DATA MINING
Le DATA MINING, ("Knowledge Discovery in Databases"- KDD serait plus approprié en réalité), est un domaine reconnu. A la lecture des différents documents essayant tant bien que mal de définir exactement ce qu'est le data mining, on peut se dire que, finalement, cela fait plus de 30 ans qu'on le pratique avec ce qu'on appelle l'analyse de données et les statistiques exploratoires. Et on n'aurait pas complètement tort.
En réalité, ce n'est pas aussi simple, le data mining emmène plusieurs points nouveaux qui sont loin d'être négligeables :
1 - des techniques d'analyse qui ne sont pas dans la culture des statisticiens, en provenance de l'apprentissage automatique (intelligence artificielle, machine learning), de la reconnaissance de formes (pattern recognition) et des bases de données ;
2 - l'extraction de connaissances est intégrée dans le schéma organisationnel de l'entreprise. Ainsi, les données ne sont plus issues d'enquêtes ou de sondages mais proviennent d'entrepôts construits sciemment pour une exploitation aux fins d'analyse, le DATA WAREHOUSE (entrepôts de données). D'une part, une réorganisation du flux de données au sein de l'entreprise devient nécessaire (l'enchaînement des bases de production, le Datawarehouse et les Datamarts); d'autre part, la capacité des méthodes statistiques à traiter de gros volumes devient un élément clé ;
3 - enfin, dernier élément important, le traitement des données sort de plus en plus des sentiers battus en traitant, non plus seulement des fichiers plats "individus x variables", mais également des données sous forme non structurée, le texte, depuis un bon moment déjà, mais aussi les images et la vidéo. On parle de fouille de données complexes. Cette orientation attribue une place primordiale à la préparation des données. 
Dans son acception usuelle, le data mining vise avant tout à exploiter les données collectées dans les entrepôts des organisations.
