BIG DATA
Les big data, littéralement les « grosses données », ou mégadonnées, parfois appelées données massives, désignent des ensembles de données qui deviennent tellement volumineux qu'ils en deviennent difficiles à travailler avec des outils classiques de gestion de base de données ou de gestion de l'information.
L'explosion quantitative (et souvent redondante) de la donnée numérique contraint à de nouvelles manières de voir et analyser le monde. De nouveaux ordres de grandeur concernent la capture, le stockage, la recherche, le partage, l'analyse et la visualisation des données. Les perspectives du traitement des big data sont énormes et en partie encore insoupçonnées ; on évoque souvent de nouvelles possibilités d'exploration de l'information diffusée par les médias, de connaissance et d'évaluation, d'analyse tendancielle et prospective (climatiques, environnementales ou encore sociopolitiques, etc.) et de gestion des risques (commerciaux, assuranciels, industriels, naturels) et de phénomènes religieux, culturels, politiques, mais aussi en termes de génomique ou métagénomique, pour la médecine (compréhension du fonctionnement du cerveau, épidémiologie, écoépidémiologie...), la météorologie et l'adaptation aux changements climatiques, la gestion de réseaux énergétiques complexes (via les smartgrids ou un futur « internet de l'énergie »…) l'écologie (fonctionnement et dysfonctionnement des réseaux écologiques, des réseaux trophiques avec le GBIF par exemple), ou encore la sécurité et la lutte contre la criminalité. La multiplicité de ces applications laisse d'ailleurs déjà poindre un véritable écosystème économique impliquant, d'ores et déjà, les plus gros joueurs du secteur des technologies de l'information.
Certains supposent que les big data pourraient aider les entreprises à réduire leurs risques et faciliter la prise de décision, ou créer la différence grâce à l'analyse prédictive et une « expérience client » plus personnalisée et contextualisée.
Divers experts, grandes institutions (comme le MIT aux États-Unis), administrations et spécialistes sur le terrain des technologies ou des usages considèrent le phénomène big data comme l'un des grands défis informatiques de la décennie 2010-2020 et en ont fait une de leurs nouvelles priorités de recherche et développement.
DATA MINING
Le DATA MINING, ("Knowledge Discovery in Databases"- KDD serait plus approprié en réalité), est un domaine reconnu. A la lecture des différents documents essayant tant bien que mal de définir exactement ce qu'est le data mining, on peut se dire que, finalement, cela fait plus de 30 ans qu'on le pratique avec ce qu'on appelle l'analyse de données et les statistiques exploratoires. Et on n'aurait pas complètement tort.
En réalité, ce n'est pas aussi simple, le data mining emmène plusieurs points nouveaux qui sont loin d'être négligeables :
1 - des techniques d'analyse qui ne sont pas dans la culture des statisticiens, en provenance de l'apprentissage automatique (intelligence artificielle, machine learning), de la reconnaissance de formes (pattern recognition) et des bases de données ;
2 - l'extraction de connaissances est intégrée dans le schéma organisationnel de l'entreprise. Ainsi, les données ne sont plus issues d'enquêtes ou de sondages mais proviennent d'entrepôts construits sciemment pour une exploitation aux fins d'analyse, le DATA WAREHOUSE (entrepôts de données). D'une part, une réorganisation du flux de données au sein de l'entreprise devient nécessaire (l'enchaînement des bases de production, le Datawarehouse et les Datamarts); d'autre part, la capacité des méthodes statistiques à traiter de gros volumes devient un élément clé ;
3 - enfin, dernier élément important, le traitement des données sort de plus en plus des sentiers battus en traitant, non plus seulement des fichiers plats "individus x variables", mais également des données sous forme non structurée, le texte, depuis un bon moment déjà, mais aussi les images et la vidéo. On parle de fouille de données complexes. Cette orientation attribue une place primordiale à la préparation des données. 
Dans son acception usuelle, le data mining vise avant tout à exploiter les données collectées dans les entrepôts des organisations.
