
                       | 
                       
                         DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
                      

                       
                         ET DE M. DAVID CAMERON
                         

                        PREMIER MINISTRE DU ROYAUME-UNI DE GRANDE-BRETAGNE
                         

                        ET D'IRLANDE DU NORD 
                      

                       
                         M. MOUSTAFA ABDEL JALIL
                         

                        PRESIDENT DU CONSEIL NATIONAL DE TRANSITION LIBYEN 
                      

                       
                        Tripoli (Libye) -- Jeudi 15 septembre 2011
                      

                       

                       
                        M. MUSTAFA ABDEL DJALIL --Je voudrais d'abord dire que le salut de Dieu soit avec vous. Le peuple libyen, le CNT et le bureau exécutif souhaitent la bienvenue au président
                        de la République française M.  Nicolas SARKOZY  et au Premier ministre britannique M. David CAMERON. Le peuple libyen apprécie le soutien qui a été apporté
                        à notre révolution dès ses premières heures par ces deux personnalités, par leur ministre des affaires étrangères, par les peuples français et britannique. Ce
                        soutien, qui n'était motivé par aucun intérêt politique, a été accordé par les peuples français et britannique sur la base de préoccupations humanitaires. Ce soutien
                        politique, économique et militaire s'est produit lorsqu'ils ont constaté que le peuple libyen pacifique qui demandait sa liberté était en danger. Nos courageux
                        révolutionnaires n'auraient jamais pu faire ce qu'ils ont fait sans le soutien des alliés et à leur tête la France et la Grande-Bretagne.
                      

                       
                        Nous nous réjouissons de cette visite en Libye et de ce soutien. Nous attendons la libération de l'ensemble du territoire libyen, que Mouammar KADHAFI soit arrêté vivant
                        et que la Libye devienne un Etat sûr, stable, un Etat d'alternance au pouvoir, un Etat qui refuse le terrorisme. Soyez tous les bienvenus.
                      

                       
                        M. MAHMOUD DJIBRIL - Au nom de Dieu clément et miséricordieux, au nom du peuple libyen courageux et digne, je voudrais exprimer notre reconnaissance et notre gratitude pour
                        la position historique adoptée par le président  Nicolas SARKOZY  et le premier ministre David CAMERON. Nous leur demandons de transmettre cette gratitude aux peuples français et
                        britannique. Lors de l'entretien qui a eu lieu il y a quelques instants nous avons abordé un certain nombre de sujets.
                      

                       
                        Premier point, il y aura un soutien politique accordé par les deux pays, et nous les en remercions, pour essayer de récupérer le siège de la Libye aux Nations Unies pour
                        le Conseil national de transition.
                      

                       
                        Nous avons également demandé aux deux pays de continuer à protéger les civils dans le cadre de cette campagne et de cette alliance internationale qui travaillent en
                        vertu de la résolution 1973. Il y a encore trois fronts militaires en Libye. Nous avons donc encore besoin du soutien et de la protection des civils et nous en remercions ces
                        deux pays. Les deux pays, en particulier le Royaume-Uni, ont accepté de nous aider dans les opérations de déminage à Brega, à Zintan et ailleurs. La France a
                        également accepté, et nous l'en remercions, de nous aider en fournissant un certain nombre de préfabriqués pour les écoles pour que l'année scolaire puisse commencer le
                        plus rapidement possible et également accepté de lever le gel des fonds décidé par le Conseil de sécurité de l'ONU.
                      

                       
                        Voilà un certain nombre des points que nous avons abordés lors de ces entretiens. Ils peuvent nous aider également à surveiller nos frontières, notamment nos
                        frontières du sud afin de ne pas permettre aux représentants de l'ancien régime de s'infiltrer à travers ces frontières. Comme l'a dit M. le Conseiller, nous
                        remercions le Président français et la délégation qui l'accompagne et nous remercions également le Premier ministre britannique et la délégation qui l'accompagne. Nous
                        constatons qu'il s'agit  d'une position de base importante. Il s'agit là d'un exemple à suivre dans les relations entre les pays sans tutelle, sans
                        vouloir imposer un agenda, il s'agit d'une relation libre dont nous les remercions. Nous réitérons au nom de mes collègues dont le Conseil national de transition, nous les
                        remercions et nous les remercions également au nom des citoyens de la Libye.
                      

                       
                        Je vous remercie.
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- Je voudrais dire d'abord combien Alain JUPPE et moi-même, au nom de la délégation française sommes touchés par l'accueil du peuple libyen. Naturellement,
                        l'engagement aux côtés du peuple libyen n'est pas terminé. Tant que la paix sera menacée, la France restera à vos côtés. Par ailleurs, M. KADHAFI doit être
                        arrêté et tous ceux qui sont inculpés par les juridictions internationales doivent rendre des comptes sur ce qu'ils ont fait et nous appelons tous les pays ayant sur leur
                        sol des personnes recherchées à travailler avec les instances internationales pour que chacun ait à rendre des comptes sur ce qu'il a fait.
                      

                       
                        La France est très attachée à l'unité de la Libye à la réconciliation des Libyens. La France dit à ses amis libyens « regardez l'avenir ensemble, pas
                        de vengeance, pas de règlement de compte, le respect des règles de droit ». Mais pour que le pardon puisse être apporté par chacun il faut que chaque Libyen sache que
                        ceux qui ont commis des crimes ou qui ont volé le peuple libyen auront à rendre des comptes. Il ne peut pas y avoir de pardon s'il y a le sentiment de l'impunité.
                      

                       
                        Enfin, avec David CAMERON je voudrais dire combien la France est heureuse et fière d'avoir travaillé main dans la main avec ses amis anglais.
                      

                       
                        Nous avons dit au CNT que nous avons été parmi les premiers à reconnaitre que leur revendication, de la reconnaissance du siège de la Libye à l'Assemblée
                        générale des Nations Unies, sont justes et que nous les soutiendrons. Nous avons dit également au CNT que c'est aux Libyens de construire l'avenir, ce n'est pas à
                        nous, c'est aux Libyens de choisir leurs dirigeants, ce n'est en aucun cas à nous. Mais nous comptons sur nos amis du CNT pour conserver leur unité qui est le bien le
                        plus précieux pour eux et pour faire en sorte que cette unité permette la période de transition, les prochaines élections et la prochaine constitution. Et enfin, je
                        voudrais dire au peuple libyen qu'il peut compter sur l'amitié du peuple français et sur l'admiration du peuple français. Je pense à des villes martyres, notamment
                        Misrata.
                      

                       
                        Et quand je pense au courage de ces jeunes Libyens qui se sont libérés au péril de leur vie, nous serons à leurs côtés pour que la Libye reste unie, qu'elle
                        retrouve toute sa place et que l'avenir des jeunes Libyens puisse se construire en Libye. Et que pas un seul jeune Libyen n'ait à se dire que son avenir n'est pas dans
                        son pays, qu'il est à l'extérieur. Nous avons en commun la Méditerranée, nous avons un destin en commun et ce que nous sommes en train de construire, cela vaut pour
                        la Libye mais cela vaut pour tous les peuples arabes dans le monde qui voudront se libérer de leurs chaînes.
                      

                       
                        La France et l'Europe seront à leurs côtés pour la paix, pour la démocratie et pour le progrès économique. Je crois que ce message est à proprement parler
                        un message pour le XXIème siècle, c'est le sens de l'histoire qui va vers la paix et le rassemblement et qui ne va pas vers la guerre et l'affrontement. Je vous remercie.
                      

                       
                        M. DAVID CAMERON -- Merci Président JALIL et Premier ministre JIBRIL pour cet accueil si chaleureux que vous nous avez donnés, au Président SARKOZY et à moi-même
                        aujourd'hui. Et quel plaisir pour nous que d'être ici avec vous à Tripoli pour voir comment vous reprenez possession de votre pays et le faites entrer dans une
                        nouvelle ère. Il y a quelques semaines, KADHAFI était encore aux manettes ici, à Tripoli, et contrôlait Tripoli ; ce que nous avons vu ici est franchement une
                        transformation impressionnante. Bien-sûr qu'il y aura des écueils et des difficultés devant vous et d'autres choses qui devront être réglées. Mais nous notons que les
                        routes sont pleines de voitures, que votre eau coule et que les choses marchent. Je suis particulièrement fier d'avoir pu contribuer à cela et en particulier après
                        avoir vu aujourd'hui les changements qui sont en cours.
                      

                       
                        Mais cette révolution était votre révolution, pas la nôtre. C'était ces gens si courageux à Misrata, à Benghazi, à Brega, à Tripoli et
                        ailleurs dans le pays, qui ont montré tant de courage pour lutter contre la dictature de KADHAFI, que je voudrais leur rendre hommage. C'est votre révolution et c'est leur
                        courage qui a permis tout ce que nous avons vu aujourd'hui. Mais soyons clairs, tout n'est pas terminé et ce n'est pas fini. Il reste encore des choses à faire, il y a
                        encore des régions, des parties de la Libye qui sont encore sous le contrôle de KADHAFI et KADHAFI n'a pas été arrêté. Il faut que nous allions jusqu'au bout de la
                        tâche et je voudrais dire quelques mots sur la sécurité et sur l'aide humanitaire que nous pouvons prêter et le travail que vous faites pour la reconstruction de votre
                        grand pays.
                         

                        D'abord, sur le plan sécuritaire, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président et Monsieur le Premier Ministre, il faut continuer la mission de l' OTAN  jusqu'à ce que tous les civils soient pleinement protégés et que la tâche soit achevée.
                        Nous allons vous aider à trouver KADHAFI et à le traduire en justice et nous allons également vous aider à sortir de Libye et à vous débarrasser
                        des armes si dangereuses, qu'il s'agisse des missiles sol-air ou des mines. Maintenant, sur le plan humanitaire, mon pays a beaucoup fait, nous avons aidé les civils à
                        quitter le pays, à traverser les frontières, par des ponts aériens, mais je sais qu'il reste encore beaucoup de besoins notamment en matière d'aide médicale très
                        spécialisée, la Grande-Bretagne est tout à fait prête à accueillir des blessés qui nécessiteraient les services des soins très sophistiqués que nous
                        pouvons leur donner en Angleterre et j'aimerais commencer par ce jeune garçon qui a été blessé par une grenade dans son école.
                      

                       
                        Par ailleurs, tout ce que nous pouvons faire, et c'est une des premières demandes que vous nous avez faites, pour dégeler vos avoirs, nous le faisons, nous avons
                        déjà préparé et délivré des millions d'équivalents de livres en dinars et tout ce que nous pouvons faire, nous le ferons. La France et l'Angleterre ont proposé
                        un projet de résolution au Conseil de sécurité pour dégeler encore 12 milliards d'avoirs libyens et comme l'a dit Nicolas, nous voulons vous aider politiquement,
                        économiquement, et militairement. Nous sommes vos amis, mais c'est votre pays, c'est votre initiative, c'est votre stratégie, nous sommes prêts à vous aider mais il
                        faut que vous nous aidiez en nous disant ce dont vous avez besoin et effectivement, cela va au-delà de la Libye, c'est un moment où le printemps arabe peut devenir
                        l'été arabe et s'étendre à d'autres démocraties et également d'autres pays. Vous en avez fait la preuve.
                      

                       
                        En dernier lieu, je dirais ceci : nous avons rencontré le CNT, et comme la France, nous avons reconnu le CNT comme le seul représentant légitime de la Libye, et je pense
                        qu'ils ont montré à quel point ceux qui étaient si sceptiques avaient tort. Ils ont dit que la Libye serait divisée, qu'on ne pourrait jamais prendre Tripoli, que
                        les différentes sensibilités en Libye ne pourraient pas travailler ensemble. Eh bien, continuez à leur prouver qu'ils avaient tort ces gens-là en restant unis,
                        en travaillant pour la démocratie et pour les Droits de l'Homme, en faisant avancer, en accélérant votre propre armée, en vous montrant généreux et capables de pardonner
                        à l'avenir, comme l'a très justement dit Nicolas. Je suis extrêmement impressionné par ce que j'ai vu, je suis très fier d'être ici parmi vous et de savoir que le
                        Royaume-Uni a participé à ce processus mais c'est votre révolution et nous vous accompagnerons sur tout le chemin.
                      

                       
                        Je pense que nous avons le temps peut-être de prendre quelques questions...
                      

                       
                        QUESTION -- Dans le cadre de l'assistance française et britannique pour la Libye, quelles sont les mesures qui seront prises par le CNT ? Est-ce que la France et la
                        Grande-Bretagne seront aux côtés du peuple libyen dans la paix, comme elles ont été au côté de la Libye en temps de guerre ? Merci.
                      

                       
                        M. MUSTAFA ABDEL DJALIL - Ni les Libyens ni les habitants de Benghazi n'oublieront jamais ce jour-là, le 19 mars, lorsque la communauté internationale a adopté cette
                        fameuse décision pour instaurer une zone d'interdiction de survol. La France a été en première ligne dans des frappes précises et ciblées pour éviter un massacre
                        à Benghazi et pour protéger les civils.
                      

                       
                        Le Royaume-Uni a également eu une position de soutien dès les premiers instants, dès les premiers moments et ces positions auront certainement des répercussions sur
                        l'avenir des relations entre la Libye d'une part, la France et la Grande-Bretagne d'autre part. Et jusqu'à cet instant nous n'avons signé aucune convention, aucun
                        accord, nous respecterons les accords signés précédemment, nous voulons travailler pour le développement humain avant tout. La Libye avait des lacunes avant la guerre et
                        elle en a encore plus maintenant. La Libye a besoin d'un processus de développement global et bien évidemment nous allons avoir recours essentiellement à nos amis,
                        aux amis qui ont été à nos côtés dès les premiers instants : la France ou la Grande-Bretagne et chacun selon le rôle qu'il a joué avec nous dès le début.
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- C'est un sujet très important Messieurs, Madame. Naturellement la France, ou la Grande-Bretagne je l'imagine, sera au côté de la Libye dans la paix et dans
                        la reconstruction. Mais je voudrais le dire à l'ensemble des opinions publiques arabes qui nous écoutent qu'il n'y a eu aucun accord, qu'il n'y a eu aucun dessous de
                        mains quant aux richesses de la Libye. Que nous-mêmes nous ne demandons aucune préférence et aucun passe-droit. Nous avons fait ce que nous avons eu à faire, parce
                        que nous pensions que c'était juste et parce que le monde n'a pas besoin d'un affrontement entre l'Occident et l'Orient. Et ce que décidera le gouvernement libyen sera bien
                        et s'il veut faire confiance à nos entreprises, nous en serons très heureux. Mais qu'il le fasse comme on fait dans tous les Etats de droit : avec des appels d'offre.
                        C'est la meilleure récompense que pourra nous adresser la Libye, que de se comporter comme un Etat de droit.
                      

                       
                        Quant aux documents qui ont été publiés par une certaine presse, ce sont des faux. C'est une manipulation et jamais, ni le Premier ministre Cameron, ni le Premier ministre
                        libyen, ni le Président du CNT, ni moi-même, nous n'avons procédé à quelque calcul de la sorte. Ça devait être dit, pour que les opinions arabes sachent que les
                        dirigeants du CNT ont conduit une révolution juste et que la coalition s'est engagée parce qu'elle croyait que cette révolution était juste.
                      

                       
                         

                        QUESTION --  M. le Président, vous êtes avec votre homologue, les 2 premiers dirigeants à venir en Libye libre. 6 mois presque jour pour jour après le début
                        des frappes, quels sont vos sentiments après avoir essuyé beaucoup de critiques et est-ce que vous pensez que les frappes de l' OTAN  vont durer encore longtemps ?
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- Les frappes de l' OTAN , comme l'a dit David CAMERON,
                        continueront tant que les dirigeants de la Libye libre considèreront que les Libyens sont en danger. Il y a un travail à faire, ce travail doit être mené à
                        son terme. Avec patience, avec détermination, mais je voudrais rendre hommage aux militaires de la coalition et notamment aux soldats français et anglais. Parce que notre
                        obsession a été d'éviter les victimes civiles, à ce qu'il n'y ait pas comme l'on dit, de dommages collatéraux. Et si nous sommes là depuis 6 mois avec nos
                        avions et nos hélicoptères, c'est justement parce que notre obsession a été de protéger les femmes, les enfants, les civils ; alors même que M. KADHAFI et ses séides
                        utilisaient des hôpitaux et des écoles. Et le Président JALIL a eu raison de le dire : M. KADHAFI a de l'or, a de l'argent, détourné des Libyens. Il est donc un danger.
                        Il y a donc un travail à terminer.
                      

                       
                        Et mon impression, les critiques à l'époque qu'on nous avons faites - dans une démocratie c'est normal d'essuyer des critiques - quand nous avons fait la 1ère
                        réunion avec Alain JUPPE et  François FILLON à Paris, il y avait 21 pays. Quand nous avons fait la 2nde réunion, il y avait 63 pays. Et si nous la faisions
                        aujourd'hui, on serait plus nombreux encore. Alors regardons l'avenir. Mais vous savez à quoi je pensais en me promenant dans les rues de Tripoli ou dans les couloirs
                        de cet hôpital ? Je rêve qu'un jour les jeunes Syriens aient la même chance que celle que connaissent aujourd'hui les jeunes Libyens.
                      

                       
                        Et qu'un jour eux aussi puissent dire : « la démocratie, révolution pacifique, c'est pour nous ». Alors peut-être que le mieux que je puisse faire, c'est de dédier notre
                        visite à Tripoli à tous ceux qui espèrent que la Syrie pourra un jour être aussi un pays libre.
                      

                       
                        QUESTION -- M. le Premier ministre, vous avez rencontré des gens qui n'ont pas encore suffisamment confiance pour que leur gouvernement s'installe à Tripoli. Il reste
                        encore 3 villes majeures à reprendre dans ce pays. On vous demande plus d'aide encore et plus d'armes. Quel type d'arme pouvait leur donner, leur proposer ? Avez-vous
                        toute confiance que le CNT contrôle vraiment la situation et êtes-vous très confiant que l'on finira par trouver KADHAFI ?
                      

                       
                        M. DAVID CAMERON -- Merci pour votre question. Je viens de tenir une réunion avec le CNT, ici à Tripoli et je pense que l'on a systématiquement sous-estimé ce CNT.
                        On a dit qu'il ne pouvait pas unir la Libye, qu'il ne représentait qu'une partie de la Libye, que c'était une institution tribale parfaitement islamiste et ils ont prouvé
                        que ceux qui disaient cela avaient tort et j'espère qu'ils continueront à le prouver par l'envergure et la générosité de leur vision et de leur stratégie. Donc
                        nous, nous allons continuer à soutenir le CNT. Le mieux que nous puissions faire, le plus efficace, c'est de dégeler les actifs du peuple libyen. Il y a des milliards
                        en cause qui leur ont été pillés, volés par KADHAFI, qui sont sur des comptes et qui doivent être rendus via le CNT au peuple libyen pour permettre la reconstruction de
                        ce pays.
                      

                       
                        Pour ce qui est de l'aide militaire, nous continuerons la mission de l' OTAN 
                        autant que nous devrons le faire dans le cadre de la résolution de 1973 du Conseil de Sécurité et comme vous l'avez souligné et je l'ai dit, il reste encore du travail
                        à faire. Il y a encore des parties de la Libye qui sont sous contrôle de KADHAFI et il faut que les mercenaires comprennent que c'est fini, qu'ils abandonnent, qu'ils
                        rentrent chez eux, que KADHAFI n'aura plus aucun mot à dire dans quelques aspects de l'avenir de ce pays et justice sera rendue lorsque le peuple libyen verra KADHAFI
                        traduit en justice. Moi, j'ai toute confiance que le CNT souhaite maintenant regarder fermement vers l'avenir. Je suis admiratif de ce qu'il a fait pour l'instant et nous
                        continuerons à l'aider. Je pense que peut-être, le plus dur est à venir à savoir qu'il faut que chacun ait un avenir dans ce pays, la reconstruction du
                        pays, oui ce sera difficile mais ce que j'ai vu ici à Tripoli qui est le travail du CNT est tout-à-fait remarquable par rapport à une situation qui était
                        extrêmement difficile.
                      

                       
                        Pour ce qui est des armes, je ne sais pas et pour ce qui est de KADHAFI je ne sais pas où il est, ni  lui ni sa famille. On entend beaucoup de choses mais le message
                        très clair que nous leur faisons passer, c'est qu'il faut qu'il se rende et que justice soit faite et que ceux qui ont fait l'objet d'un mandat d'arrêt soient arrêtés.
                      

                       
                         

                        QUESTION --- Je voudrais tout d'abord remercier le Président SARKOZY et le Premier ministre CAMERON pour l'aide qu'ils ont donné au peuple libyen qui travaillait pour sa
                        liberté. Ma question est la suivante : quand allez-vous annoncer que la libération est terminée et que le processus de reconstruction pourra commencer ? Est-ce que le CNT a
                        demandé à la communauté internationale une liste avec le nom des personnes dont les biens ont été gelés ?
                      

                       
                        M. MUSTAFA ABDEL JALIL-- Je voudrais dire que l'intervention de nos amis a été motivée par des considérations humanitaires uniquement. Nous sommes un peuple musulman
                        fidèle et nous apprécions ces efforts et cette intervention à nos côtés. Nous allons montrer notre appréciation mais dans le cadre de la loi, dans le cadre de la
                        transparence pour tout ce qui concernera les contrats et les accords qui sont signés, nous avons condamné la corruption du gouvernement précédent et nous allons refuser la
                        corruption.
                      

                       
                        D'autre part, en ce qui concerne l'annonce de la libération, elle viendra lorsque les révolutionnaires auront pris le contrôle de tout le territoire libyen, ce qui n'est
                        pas encore le cas. Lorsque nous aurons repris le contrôle de l'ensemble du territoire, nous annoncerons que la libération est terminée. Le Conseil national transitoire
                        s'installera à Tripoli et commencera le compte à rebours pour remettre le pouvoir de façon démocratique.
                      

                       
                        En ce qui concerne la liste avec le nom des Libyens dont nous voulons voir bloquer en fait les avoirs, nous avons adressé une liste aux pays étrangers à ce sujet. Les
                        revenus en Libye n'excédaient pas 300 dollars  par mois, donc une personne qui a des comptes en banque avec des millions et des dizaines de millions de dollars, cela
                        est tout à fait louche. Nous sommes en train de travailler sur cela.
                      

                       
                        QUESTION --Une question au Président ABDEL JALIL et au Président SARKOZY : un certain nombre de proches du Colonel KADHAFI se sont réfugiés au Niger. Est-ce que des
                        discussions et des contacts ont été pris entre le CNT et ces personnalités et est-ce que vous craignez que certains pays africains ne soient prêts à accueillir ou
                        à offrir l'asile au Colonel KADHAFI ?
                      

                       
                        M. MUSTAFA ABDEL JALIL-- Nous avons discuté de cela lors de nos entretiens. Nous avons demandé au Président SARKOZY et au Premier ministre CAMERON de nous aider. A cet
                        égard, demain, nous enverrons une délégation du CNT pour rencontrer le gouvernement du Niger pour demander que soient remises les personnes recherchées par la justice
                        libyenne et que soient restitués les avoirs qu'ils avaient en leur possession.
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- JUPPE et moi-même aurons les responsables du Niger. Je veux dire que nous leur faisons confiance, que la dernière élection présidentielle au Niger était
                        une élection démocratique qui a marqué un grand progrès pour ce pays et nous n'avons aucune raison de douter du respect du droit international par les dirigeants du Niger.
                      

                       
                        Le Président du CNT nous a demandé d'intervenir, cela sera fait demain. Il faut que tous les dictateurs du monde comprennent que dans le monde du XXIème siècle, il n'y
                        aura pas un endroit où ils pourront s'assurer de leur impunité. L'impunité, c'est fini.
                      

                       
                        Je vous remercie.
                      

                       

                       | 
                    