
                       | 
                       
                        Campus de Veolia Environnement, Jouy-le-Moutier (Val-d'Oise) -- Vendredi 24 avril 2009
                      

                       
                         

                        Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
                         

                        Monsieur le Maire,
                         

                        Monsieur le Président-directeur général de Veolia,
                      

                       
                         J'ai été heureux de visiter le magnifique campus de Veolia Environnement et de pouvoir m'entretenir avec les apprentis et leurs formateurs. Vous avez fait œuvre de
                        pionniers en créant ce centre de formation dès les années 1990. Aujourd'hui, vous formez 900 jeunes de tous horizons et vous leur offrez un emploi. Vous êtes un exemple
                        pour toutes les grandes entreprises. Vous avez prouvé par cette initiative que chacun peut être gagnant :
                      

                       
                         les jeunes, qui trouvent ici une formation et l'assurance d'un emploi durable et de qualité ;
                         
                         l'entreprise, qui forme des collaborateurs compétents, innovants, rompus à des métiers dont les technologies et la réglementation se modernisent. Vous êtes
                        ainsi à la hauteur des attentes de nos concitoyens, qui veulent plus de développement durable.
                           

                         
                       
                       
                        Votre action doit d'autant plus servir d'exemple que beaucoup de jeunes et leurs familles se posent des questions sur leur avenir. Pour l'emploi des jeunes, nous avons en
                        effet un double défi à relever.
                         

                        Le premier défi est structurel. Il ne date pas d'aujourd'hui. Le taux d'emploi de nos jeunes est l'un des plus faibles de l'OCDE (parmi les vingt/vingt-quatre ans, 46 % de
                        jeunes sont en emploi en France, contre 63 % dans l'ensemble des pays de l'OCDE). Et nous sommes face à un cercle vicieux : pour beaucoup d'emplois, les entreprises
                        exigent que les candidats aient de l'expérience et des références ; mais pour les jeunes, comment avoir cette expérience si on ne leur donne pas, à un moment
                        donné, la chance de l'acquérir ? Et les choses sont encore plus difficiles lorsque le jeune n'est pas passé par l'une des filières reines du système éducatif ou
                        lorsqu'il est sans diplôme : c'est le cas chaque année de 150 000 jeunes sortant de l'enseignement secondaire. Cette situation-là, qui conduit à sacrifier de
                        manière absurde une partie de nos jeunes, c'est-à-dire de notre avenir, je ne l'accepte pas.
                         

                         

                        C'est pourquoi je veux réformer en profondeur notre système éducatif et universitaire. Nous l'avons fait avec l'autonomie des universités, nous l'avons fait en rénovant
                        l'enseignement primaire et en offrant, notamment aux plus fragiles, le soutien scolaire dont ils ont besoin. Nous le ferons avec la réforme du lycée. J'attends par ailleurs
                        les conclusions des travaux de la Commission sur la jeunesse que réunit actuellement Martin HIRSCH. L'objectif est simple et toujours le même : aider les jeunes et leur
                        mettre le pied à l'étrier.
                         

                         

                        C'est aussi pour cela que j'ai voulu réformer la formation professionnelle. Le projet de loi sera examiné en Conseil des ministres mercredi prochain. Conformément à
                        l'accord conclu entre les partenaires sociaux, il réorientera les moyens financiers vers ceux qui en ont le plus besoin, c'est-à-dire les salariés moins qualifiés et
                        les demandeurs d'emploi.
                         

                        Certains voudraient qu'en cette période de crise, on abandonne ces réformes. Mais celles-ci étaient depuis longtemps nécessaires et elles le sont toujours. Franchement, si
                        le statu quo était une si bonne chose, en serions-nous là aujourd'hui ? La crise nous oblige, non à ralentir les réformes mais à poursuivre avec
                        détermination l'action engagée.
                         

                         

                        Car le deuxième défi auquel nos jeunes sont confrontés, c'est bien celui de la crise. Certes, la dégradation du marché de l'emploi est moins forte en France que chez nos
                        principaux partenaires. Si le nombre de chômeurs a augmenté chez nous de 16 % depuis le point bas atteint en février-mars 2008, cette progression est plus importante en
                        Italie (+ 19 %) ou au Royaume-Uni (+ 30 %). Et ce que nous connaissons en France est sans comparaison avec ce qui se passe aux États-Unis (+ 85 %) et en Espagne (+ 107 %). Je
                        ne suis pas en train de dire pour autant que nos chiffres sont bons. Au contraire, je dis qu'il faut agir.
                         

                         

                        Je suis aussi conscient que les jeunes sont plus touchés que leurs aînés. Aujourd'hui, outre les plans sociaux et les suppressions d'emplois, beaucoup d'entreprises gèlent
                        leurs embauches, en particulier au détriment des jeunes. De surcroît, depuis le début de l'année, les entrées en alternance, qu'il s'agisse de l'apprentissage ou des
                        contrats de professionnalisation, ont diminué de 20 % à 30 %. Si on ne fait rien, ce sont entre 170 000 et 220 000 jeunes de plus qui pourraient se retrouver au
                        chômage d'ici à fin 2010. Cela, je ne peux l'accepter. Je ne veux pas d'une génération sacrifiée, je veux une génération active car la demande des jeunes est de
                        pouvoir travailler et de pouvoir vivre des fruits de leur travail.
                         

                         

                        Mon objectif est de contrecarrer les effets de la crise, pour que les jeunes n'en souffrent pas. La logique est simple, c'est une logique d'investissement. Je ne veux pas de
                        ce qu'on appelle pudiquement « un traitement social », c'est-à-dire des solutions pour simplement occuper le temps et camoufler la réalité. Je veux un effort
                        exceptionnel pour l'emploi et pour la formation. Je veux miser sur les jeunes pour la sortie de la crise. Les jeunes sont un atout pour la compétitivité de la France. En
                        préparant les jeunes à leur avenir, la France prépare son avenir. Quels sont les principes qui inspirent notre politique pour l'emploi des jeunes ?
                         

                        Premier principe, le refus des fausses solutions.
                         

                         

                        Je les entends bien, ceux qui disent : « Vous savez, si vous nous laissiez faire partir des  seniors  en préretraites, cela ferait de la place pour les jeunes... » On a raconté ce mensonge aux Français pendant trente ans. Certains
                        y ont cru. Et le résultat, c'est que nous subissons à la fois les taux d'emploi des jeunes et des  seniors  parmi les plus faibles de l'OCDE. Qui peut oser dire que c'est une stratégie gagnante ? Si elle l'était, la France ferait
                        assurément depuis trente ans la course en tête.
                         

                        Deuxième idée fausse, celle d'un emploi au prix d'une précarisation accrue. Je veux que les jeunes accèdent à un vrai emploi, à un vrai contrat de travail.
                        Je ne peux pas comprendre une conception de la jeunesse qui conduirait à sous-payer les jeunes, à leur donner moins de garanties. Franchement, faire cela, est-ce
                        miser sur la jeunesse ?
                         

                         

                        Troisième idée fausse : une nouvelle usine à gaz, qu'on mettrait des mois à mettre en place, à laquelle personne ne comprendrait rien et dont on se
                        rendrait compte in fine qu'elle n'a eu aucun effet. Si j'en avais le temps, je vous raconterais volontiers certaines propositions baroques qui atterrissent sur mon bureau.
                        C'est édifiant. Ce que je veux, moi, ce sont des solutions qui marchent. Des solutions immédiates, que les entreprises et les jeunes connaissent et dans lesquelles ils ont
                        confiance. Nous allons nous appuyer sur ces solutions-là pour avoir un effet rapide et massif sur l'emploi des jeunes.
                         

                         

                        Mon deuxième principe, c'est d'apporter une réponse à tous les jeunes. Je pense à ceux qui sont les plus fragiles, les plus vulnérables et les plus éloignés
                        de l'emploi. Je pense à ceux qui ont besoin d'une période de qualification et d'une première expérience professionnelle. Je pense aussi à ceux qui sont
                        diplômés, parfois dans des filières qui étaient jusque-là porteuses, et qui pourtant trouvent porte close. Je ne laisserai personne au bord de la route.
                         

                         

                        Troisième principe, tout faire pour proposer aux jeunes des emplois dans le secteur marchand, dans les métiers dynamiques de notre économie, qui connaissent de vrais
                        besoins et qui seront les premiers à rebondir après la crise. Et lorsqu'on proposera aux jeunes des emplois dans le secteur non marchand, il faudra que ce soit pour
                        leur permettre d'acquérir des compétences transférables ensuite dans le secteur privé. Nous devons utiliser la période actuelle pour parfaire la formation de ceux qui en
                        ont besoin. Nous allons développer les formations en alternance et proposer aussi des formations hors alternance. Pas des formations parking mais de vraies formations, qui
                        débouchent sur de vraies qualifications. Et quand je dis cela, vous le voyez bien, ce n'est pas une réponse conjoncturelle à la crise. C'est une réponse structurelle
                        aux besoins de notre jeunesse.
                         

                         

                        Quatrième principe : nous allons faire tout cela en partenariat. Avec les jeunes et les entreprises, bien sûr. Mais aussi avec les régions et les partenaires sociaux. Car
                        qui pourrait comprendre dans la période actuelle que nous ne travaillions pas ensemble ? Qui pourrait comprendre, face à l'urgence, que du temps soit perdu en
                        querelles de territoires ? Nous partageons le même objectif, celui de l'emploi des jeunes. C'est pourquoi je m'engage à ce que l'État travaille main dans la main avec
                        tous les partenaires, tous les hommes et les femmes de bonne volonté, qui souhaitent allier leurs forces et leurs compétences pour atteindre cet objectif commun.
                         

                         

                        C'est d'ailleurs l'esprit du fonds d'investissement social que j'ai installé avec les syndicats et le patronat il y a quinze jours et qui va être saisi des mesures que je
                        vais vous présenter.
                         

                        Cinquième et dernier principe : s'inscrire dans le plan de relance pour être à la hauteur de la crise que nous combattons. Nous allons déployer les moyens importants
                        du fonds d'investissement social. Concrètement, nous allons investir 1,3 milliard d'euros dans l'emploi et la formation d'ici à juin 2010 afin d'aider plus de 500 000
                        jeunes.
                         

                        Venons en maintenant au contenu des mesures. Elles ont été préparées par Christine LAGARDE, Laurent WAUQUIEZ, Martin HIRSCH et Yazid SABEG, qui ont accompli ensemble, sous
                        l'autorité du Premier ministre, un formidable travail d'équipe. Nos mesures visent la formation, principalement en alternance, et l'insertion durable dans la vie active.
                         

                        D'abord, l'alternance. Les contrats d'apprentissage et de professionnalisation sont l'un des meilleurs moyens pour s'insérer dans la vie active, puisque le taux d'accès
                        à l'emploi est de 70 %.
                         

                         

                        S'agissant de l'apprentissage, je nous fixe pour objectif le recrutement de 320 000 apprentis entre juin 2009 et juin 2010, soit 35 000 de plus qu'en 2008. C'est un objectif
                        ambitieux car les entrées ont diminué de plus de 25 % depuis le début de l'année 2009. Comment allons-nous faire pour l'atteindre ? Le gouvernement a mis en place cette
                        année, à titre exceptionnel, un dispositif « zéro charge » pour toutes les embauches réalisées dans les entreprises de moins de dix salariés. Et bien nous allons
                        étendre ce dispositif à toutes les entreprises pour le recrutement de leurs apprentis jusqu'en juin 2010. C'est simple, zéro charge pour le recrutement d'un apprenti.
                        Ensuite, toutes les entreprises de moins de cinquante salariés qui embaucheront des apprentis supplémentaires bénéficieront d'une prime de 1 800 euros par apprenti.
                        Concrètement, cela revient à une prise en charge intégrale du coût du travail pour tout jeune apprenti supplémentaire. Troisièmement, je veux qu'on lutte contre
                        les sorties précoces d'apprentissage.
                         

                         

                        Aujourd'hui, trop de contrats d'apprentissage sont rompus avant terme pour des raisons diverses : mauvaise orientation, capacité d'accueil insuffisante de l'entreprise,
                        difficultés d'adaptation de l'apprenti, problèmes de mobilité ou de logement, mauvaise entente entre l'employeur et le jeune... Nous allons mobiliser, avec les centres de
                        formation des apprentis,  Pôle Emploi  et les chambres consulaires, pour que chaque apprenti en situation de rupture puisse rapidement trouver un nouvel
                        employeur. « Pas d'apprenti sans employeur » : c'est un objectif simple sur lequel nous pouvons tous, je crois, nous rejoindre. Enfin, je propose aux conseils régionaux que
                        les contrats d'objectifs et de moyens sur l'apprentissage fassent l'objet d'avenants d'ici le 30 juin 2009 pour notamment financer 20 000 places supplémentaires dans les
                        secteurs en tension, développer les aides à la mobilité et réduire les taux de rupture des contrats. Bien entendu, les moyens correspondants seront au rendez-vous.
                         

                         

                        Le deuxième objectif que je nous fixe concerne le contrat de professionnalisation. Je veux 30 000 contrats de professionnalisation supplémentaires entre juin 2009 et juin
                        2010. Toutes les entreprises bénéficieront d'une prime exceptionnelle de 1 000 euros si elles embauchent un jeune de moins de vingt-six ans en contrat de
                        professionnalisation. Cette prime sera portée à 2 000 euros dans le cas des jeunes qui n'ont pas le niveau bac. Nous allons également simplifier la procédure de
                        signature de ces contrats pour faciliter la vie des entreprises et des jeunes.  Pôle Emploi  se mobilisera pour orienter et accompagner les jeunes demandeurs d'emploi vers ce type de contrats. En outre, j'invite
                        dès à présent les partenaires sociaux à assouplir et adapter les règles de financement du contrat de professionnalisation dans le cadre du fonds unique de
                        péréquation. L'objectif est simple : il faut que chaque entreprise qui souhaite embaucher en contrat de professionnalisation trouve une solution de financement.
                         

                         

                        Je demande aux branches et aux entreprises de faire preuve d'exemplarité. Je pense en particulier aux plus grandes d'entre elles. Ce n'est pas seulement faire preuve de sens
                        civique. Il y va de leur intérêt. Les entreprises ont besoin de jeunes. C'est aussi cela avoir une bonne gestion des emplois et des compétences. C'est pourquoi je confie
                        à Henri PROGLIO, en liaison avec Martin HIRSCH et Laurent WAUQUIEZ, une mission de mobilisation des branches et des grandes entreprises pour que celles-ci s'engagent
                        dans les prochaines semaines à signer une charte de l'alternance, avec des objectifs chiffrés. Je sais que plusieurs branches ou entreprises y sont prêtes et
                        devraient finaliser leurs engagements dans les prochaines semaines. De même, je souhaite que le secteur de la restauration, qui bénéficiera de la baisse de la TVA à
                        5,5 %, souscrive des objectifs ambitieux de recrutements en alternance à l'occasion de ses états généraux qui se tiendront la semaine prochaine.
                         

                         

                        J'en viens maintenant aux formations hors alternance. Nous devons faire de la crise une opportunité pour élever le niveau de qualification des jeunes et adapter leurs
                        compétences aux besoins du marché du travail. C'est comme cela que nous mettrons toutes les chances de leur côté pour préparer la reprise. Dans cette affaire, je compte
                        beaucoup sur les Régions car elles sont évidemment concernées par les questions de formation des jeunes. Nous devons impérativement travailler ensemble.
                         

                         

                        Aussi, je leur propose que dès la rentrée 2009, pour les jeunes inscrits à  Pôle Emploi , des moins qualifiés à ceux qui ont un niveau bac + 3, nous offrions 50 000 places de plus dans des programmes
                        d'accompagnement et de formation. Leur formation sera ciblée sur les métiers porteurs et s'accompagnera de périodes de travail en entreprise. Les jeunes bénéficieront du
                        statut et de la rémunération de stagiaires de la formation professionnelle. Comme je l'ai dit, je refuse les formations « parkings ». C'est pourquoi je veux que ces
                        actions de formation débouchent systématiquement sur une certification ou l'accès à un emploi durable. Les opérateurs qui seront chargés d'accompagner et de former
                        ces jeunes seront sélectionnés sur appels à projets. Ils auront l'obligation de réaliser un diagnostic individuel, de définir avec chaque jeune un parcours de
                        formation adapté à ses besoins, de le suivre pendant son stage de façon personnalisée et, bien entendu, de rendre compte à  Pôle Emploi  ou à la mission locale des résultats atteints.
                         

                         

                        Je crois beaucoup aux écoles de la deuxième chance. Elles forment des jeunes faiblement qualifiés et obtiennent de bons résultats. Grâce à elles, deux tiers des
                        jeunes accèdent à un emploi ou à une formation. Or, malgré un développement rapide ces deux dernières années, le réseau des écoles de la deuxième chance
                        ne couvre qu'imparfaitement le territoire et les besoins. Elles n'accueillent que 4 700 élèves et ne sont présentes que dans un quart des départements. Je nous avais fixé
                        pour objectif d'atteindre 12 000 places d'ici à 2010. Cela signifie qu'il faut plus que doubler la capacité d'accueil. Je le dis aux Régions qui soutiennent ou sont
                        prêtes à soutenir ces écoles, si utiles pour les jeunes : l'État s'engage à leurs côtés et va devenir un partenaire durable du réseau des écoles en
                        assurant un tiers de leur financement.
                         

                        Le deuxième volet de notre stratégie, c'est d'aider les jeunes à s'insérer durablement dans la vie active car je refuse que la crise soit un prétexte pour les
                        enfermer dans la précarité.
                         

                         

                        Parlons d'abord des stages. J'y suis très favorable. D'ailleurs le développement des stages étudiants fait partie de la réforme du système universitaire. Cela permet aux
                        étudiants de compléter leur formation par des expériences concrètes. Le Plan Licence prévoit que tout étudiant doit effectuer un stage au cours de son cursus. Mais les
                        stages restent trop souvent un sas que les diplômés ne parviennent pas à franchir. Il n'est pas normal que les stages soient synonymes de précarité. Nous allons
                        donc faire deux choses.
                         

                         

                        Premièrement, aujourd'hui, les stages n'ouvrent droit à gratification qu'à partir de trois mois. Je souhaite que nous abaissions ce seuil à deux mois. Je
                        sais que les partenaires sociaux y sont prêts. La loi sera donc rapidement modifiée en conséquence. Éric WOERTH et André SANTINI appliqueront cette mesure sans délai
                        dans la Fonction publique. Deuxièmement, je veux que les stages conduisent à des emplois durables. C'est pourquoi l'État versera une aide exceptionnelle de 3 000
                        euros aux entreprises qui embaucheront de jeunes stagiaires en CDI. Cette aide sera ouverte si le jeune a été en stage avant le 1er mai 2009 et si l'embauche est réalisée
                        avant la fin de septembre 2009.
                         

                         

                        Pour faciliter l'insertion des jeunes, 50 000 contrats initiative emploi supplémentaires seront proposés au second semestre 2009, soit un doublement pour cette année. Le
                        contrat initiative emploi est un contrat à durée indéterminée ou un CDD de vingt-quatre mois. Il permet un retour rapide et durable à l'emploi dans le secteur
                        marchand pour les personnes en difficultés. L'employeur bénéficie d'une aide de l'État, qui peut aller jusqu'à près de 50 % du SMIC. Toujours parce que nous misons
                        sur l'avenir, ces contrats seront attribués en priorité dans les secteurs porteurs, notamment les métiers du développement durable.
                         

                        J'ai dit qu'il fallait mobiliser tous les leviers dont nous disposons. Or j'ai bien conscience que l'absence d'expérience professionnelle est souvent un obstacle
                        rédhibitoire à l'embauche d'un jeune dans une entreprise. Cette première expérience professionnelle, nous allons la leur donner.
                         

                         

                        Il y a dans le secteur non marchand des employeurs qui proposent des métiers permettant d'acquérir des compétences transférables dans le secteur concurrentiel. Je pense
                        aux métiers de l'informatique, de la comptabilité, de la communication mais aussi par exemple au secteur de la petite enfance. Nous allons donc prévoir une enveloppe
                        complémentaire de 30 000 contrats aidés, prioritairement dans les collectivités locales, afin de fournir aux jeunes une première expérience professionnelle utile dans le
                        secteur privé. Ces contrats seront financés à hauteur de 90 % par l'État pendant douze mois. La charge financière qui reposera sur les employeurs sera donc très
                        limitée. Pour s'assurer que ces passerelles public/privé fonctionnent bien, le service public de l'emploi s'engagera à proposer au jeune un accompagnement renforcé
                        et, au plus tard à l'issue du contrat : soit une offre d'emploi chez un employeur du secteur concurrentiel sur des métiers correspondant aux fonctions qu'il aura
                        occupées, soit une formation qualifiante ou un contrat en alternance.
                         

                         

                        Je veux aussi dire un mot de l'avenir de nos jeunes d'Outre-mer. Les dispositions que je viens d'annoncer leur seront applicables, notamment dans les DOM. Il existe Outre-mer
                        des dispositifs de grande qualité, comme le service militaire adapté, avec des taux d'insertion sur le marché du travail de 80 %. Cela ne suffit pas, il faudra aller plus
                        loin. Je présiderai à l'automne prochain un comité interministériel de l'Outre-mer, à l'occasion duquel des décisions seront prises, sur la base des
                        remontées des États-généraux qui se déroulent en ce moment. La question des jeunes et de leur avenir y tiendra une place centrale.
                         

                         

                        Vous le voyez, la stratégie que je propose est la fois simple et ambitieuse. Nous allons investir 1,3 milliard d'euros supplémentaire d'ici à juin 2010 dans
                        l'alternance, la formation et l'emploi durable des jeunes parce qu'il est intolérable de dire à un jeune : « Désolé, tu n'entres pas au bon moment sur le marché du
                        travail, je ne peux rien pour toi. »
                         

                         

                        Je le redis solennellement aux Régions, je le redis aux partenaires sociaux, que les ministres réuniront la semaine prochaine au sein du fonds d'investissement social :
                        travaillons ensemble pour mettre en œuvre ces mesures et les améliorer si nécessaire. Le gouvernement est totalement prêt au dialogue car je sais que nous partageons les
                        mêmes objectifs. Nos enfants, nos jeunes sont notre avenir. Nous devons être à la hauteur de leurs attentes.
                      
 | 
                    