
                       | 
                       
                         
                      

                       
                           

                        « La culture, c'est un peu comme le bonheur : ça se partage ! La culture est faite pour être partagée »  
                      

                       
                         
                      

                       
                        Le Président de la République se rend à Chaumont en Haute-Marne afin d'inaugurer  le Centre Pompidou mobile (CPM), qui est le premier musée itinérant offrant
                        à tous les publics, et notamment aux personnes les plus éloignées de la vie culturelle, l'expérience des chefs d'œuvre de l'art moderne et contemporain. Puis il
                        préside une table ronde sur l'accès et le partage de la culture. En France, le secteur culturel représente 2,5% du PIB et 450 000 emplois. La richesse et la diversité de
                        notre patrimoine attirent chaque année près de 80 millions de touristes étrangers.
                      

                       

                       

                        
                       

                       
                         CONTEXTE
                       
                       
                        Qu'est-ce que le Centre Pompidou mobile (CPM) ?
                       
                       
                         

                        A l'instar du  Centre Pompidou-Metz  qui vient d'accueillir son millionième visiteur, le Centre Pompidou Mobile (CPM) est un nouveau
                        projet destiné à rapprocher les œuvres des publics les plus éloignés de la culture. Le CPM est un musée nomade qui s'adresse aux populations éloignées de l'offre
                        culturelle traditionnelle : zones rurales, périphérie des grandes agglomérations, territoires en difficulté économique et sociale. Le CPM est constitué d'une structure
                        d'exposition démontable et transportable, conçue dans l'esprit de la fête foraine. Il permet de présenter une sélection des chefs-d'œuvre de la collection du Centre
                        Pompidou, qui est la plus importante en Europe dans le domaine de l'art moderne et contemporain, rassemblant notamment des œuvres de  Calder, Delaunay, Dubuffet,
                        Léger, Matisse, ou Picasso. Le CPM est le fruit d'un partenariat réussi entre le secteur public et le secteur privé. L'Etat a apporté 1,5 million d'euros à la
                        réalisation du projet, complétés par du mécénat et par la contribution des collectivités territoriales qui seront traversées par le Centre Pompidou mobile. En effet,
                        après son passage à Chaumont, le CPM effectuera des étapes de trois mois à Cambrai, Boulogne-sur-Mer, Libourne, Le Havre, Nantes et Aubagne. Le CPM va jouer un
                        rôle majeur dans la diffusion de la culture aux publics qui en sont les plus éloignés. La quinzaine de chefs d'œuvres qu'il présentera de façon itinérante serviront
                        notamment de support au travail des écoles (déjà 9000 élèves inscrits pour une visite) et des associations culturelles et sociales.
                      

                       
                        L'exposition proposée par le Centre Pompidou mobile est organisée sur le thème de la couleur, composante omniprésente de l'art moderne et contemporain. L'accès y est
                        totalement gratuit.
                      

                       
                         Voici quelques œuvres parmi la quinzaine qui seront présentées : 
                      

                       
                         Pablo PICASSO, Femme en bleu, 1944 
                         
                         Jean DUBUFFET, Papa Gymnastique, 1972
                         
                         Niki de SAINT PHALLE, L'aveugle dans la prairie, 1974
                         
                         Sonia DELAUNAY, Rythme, 1938
                         
                         Fernand LÉGER, Les grands plongeurs noirs, 1944
                         
                         Georges BRAQUE, L'Estaque (Le port de la Ciotat), octobre - novembre 1906
                         
                         Yaacov AGAM, Double métamorphose III, Contrepoint et enchaînement, 1968/69
                         
                         Yves KLEIN, Monochrome orange, 1955
                         
                       
                       
                                                         
                      

                       
                                |       |       |      
                      

                       

                       
                        BILAN : L'action du Président en faveur d'un accès à la culture pour tous
                       
                       
                        Tout au long de son mandat, le Président de la République a fait de la démocratisation de la culture l'axe fort de sa politique culturelle. En effet, la culture n'est pas
                        un luxe ni un confort : elle est avant tout au cœur de la cohésion sociale, un moteur du dynamisme économique, de la révolution numérique et de l'attractivité des
                        territoires. La culture doit aller à la rencontre des territoires, afin de s'offrir aux Français qui, jusqu'à présent, n'étaient pas en mesure d'y accéder.
                        C'est dans cet esprit qu'a été réalisé le Centre Pompidou mobile. C'est vers cet objectif qu'a été orientée la politique culturelle du Président, en agissant sur
                        plusieurs leviers.
                      

                       
                        1) Placer la culture au cœur de tous les territoires, au plus proche des Français, et lever les obstacles
                       
                       
                        Le maillage culturel de la France est très dense. On compte 5 500 salles de cinéma (dont 80% déjà numérisées avec le soutien de l'Etat), 1200 musées, plus de 600
                        compagnies de théâtres, 39 centres dramatiques nationaux et régionaux, etc.
                      

                       
                        La proximité géographique avec les lieux culturels demeure un critère fondamental de l'accès à la culture (14% des habitants des villes de moins de 20 000 habitants
                        fréquentent les lieux culturels, contre 60% des Parisiens). C'est pourquoi le Président a soutenu plusieurs initiatives majeures destinées à rendre la culture plus
                        proche de ses publics :
                      

                       
                         
                           Le centre Pompidou-Metz , lancé en mai 2010 est un très grand succès : déjà 1 million de visiteurs (trois fois plus que
                          ce qui était attendu), dont 60% de Lorrains, 38 millions d'euros de retombées économiques directes en un an ;
                         
                         Sur le même modèle, le Louvre-Lens ouvrira ses portes en 2012 ; le MUCEM ouvrira en 2013 à Marseille ;
                         
                         Le Président veut que le musée d'Orsay puisse, à son tour, suivre cet exemple et constituer un axe impressionniste le long de la Vallée de la Seine ;
                         
                         Dans son discours prononcé à l'occasion  des 4 ans du Grand Paris , le Président a plaidé en faveur de la création en
                        banlieue parisienne d'un Musée du XXIe siècle dont le Centre Pompidou serait l'opérateur ;
                         
                         Le projet Demos lancé par la Cité de la Musique est destiné aux jeunes de 7 à 12 ans qui ne possèdent aucune pratique musicale et sont éloignés des accès
                        à la culture. Il leur offre un apprentissage de la pratique orchestrale collectif et très intensif, encadré par des musiciens de haut niveau. Demos sera élargi en
                        2012 à 3 nouvelles régions en plus de l'Ile-de-France.
                         
                       
                       
                        Si la proximité joue dans l'accès à la culture, se pose également la question du coût, qui est parfois un obstacle. C'est pourquoi l'Etat a fait un effort
                        particulier en direction des populations les plus défavorisées et des jeunes dont le goût est encore en formation et qui seront les amateurs de demain.
                      

                       
                         La gratuité des musées et monuments de l'Etat décidée par le Président pour les 18-25 ans et leurs enseignants a, en 18 mois, attiré 2,7 millions de jeunes et 500
                        000 professeurs supplémentaires. Les jeunes issus des quartiers populaires ont été les premiers à bénéficier du dispositif.
                         
                       
                       
                        2) Donner à la culture les moyens dont elle a besoin
                       
                       
                        Dans un contexte économique et budgétaire marqué par un nécessaire effort de maîtrise des finances publiques, les budgets alloués à la culture n'ont pas diminué,
                        contrairement à ce qui s'est produit dans d'autres pays européens. Ils ont même augmenté (hausse de 0,9% du budget du ministère pour 2012, qui s'élève désormais
                        à  plus de 7,4 milliards d'euros)
                      

                       
                         
                           Le budget de restauration des Monuments Historiques  est, depuis 2008, de 400 millions d'euros par an (+ 100 millions par rapport
                          au budget antérieur). 47 de nos 86 cathédrales ont ainsi bénéficié d'une restauration ;
                         
                         Les 790 millions d'euros d'aides que l'Etat apporte au spectacle vivant ou d'arts plastiques sont sanctuarisés, alors que certains pays réduisent de moitié, voire
                        suppriment, les aides à la création ;
                         
                         La déduction fiscale dont bénéficient les travaux réalisés par les propriétaires privés de monuments historiques classés ou inscrits a été maintenue.
                           

                         
                       
                       
                        3) Replacer la culture au cœur des projets pédagogiques
                       
                       
                        L'accès à la culture est l'un des facteurs déterminants de la réussite scolaire. Or tous les enfants n'ont pas la chance d'être emmenés au musée par leurs
                        parents, tous n'acquièrent pas le même capital culturel. C'est pourquoi le Président a soutenu plusieurs initiatives visant à remettre l'art et la culture au cœur
                        de l'enseignement scolaire :
                      

                       
                         Un parcours obligatoire d'histoire des arts a été créé à tous les niveaux de la scolarité (du primaire à la terminale). Au collège par exemple,
                        l'histoire des arts représente 25% du programme d'histoire et 50% des programmes d'éducation musicale et d'arts plastiques. Plus généralement, tous les programmes ont
                        été réécrits afin d'y intégrer une dimension artistique et culturelle. Par exemple, le règne de Louis XIV sera désormais également abordé à travers l'analyse
                        d'un tableau de Hyacinthe Rigaud ou l'écoute d'une pièce de Lully. Ce parcours d'histoire des arts, extrêmement important et structurant, fait l'objet d'une épreuve au
                        brevet.
                         
                         Tirant parti des formidables apports du numérique, qui permet d'abolir les distances, l'opération  Ciné-Lycée  a permis de
                        donner, au XXIe siècle, une nouvelle vie aux ciné-clubs qui existaient autrefois dans nos lycées. Concrètement, Ciné-Lycée offre aux lycées la possibilité, via une
                        plateforme internet, de télécharger gratuitement et de projeter à leurs élèves des centaines de grands classiques du cinéma français et étranger. En un an, 3000
                        projections de plus de 150 chefs-d'œuvre (de Chaplin, Rohmer, Lynch, Lubitsch, Bergman...) ont déjà eu lieu.
                         
                         Sur le modèle de Ciné-Lycée, le programme Culture-Lycée va être lancé cette année. Avec Culture-Lycée, le théâtre, l'opéra, les expositions des plus grands
                        musées vont, eux aussi, pouvoir entrer dans les salles de classe. D'ores et déjà, les élèves peuvent visionner les Noces de Figaro, le Lac des Cygnes, et accéder
                        aux expositions « Monet » et « Odilon Redon ».
                           

                         
                       
                       
                        4) Tirer parti des apports de la révolution numérique, tout en garantissant le respect du droit d'auteur
                       
                       
                         750 millions d'euros sont, dans le cadre des Investissements d'avenir financés par le  Grand Emprunt , mobilisés en faveur de la numérisation des archives, des musées, des photothèques, des bibliothèques, mais
                        également des catalogues de films. 500 000 œuvres littéraires du XXe siècle, qui étaient épuisées, vont ainsi être numérisées et mises en ligne. La presse du XIXe
                        siècle est également en cours de numérisation, ainsi que 7000 films long métrage ;
                         
                         L'action de l'HADOPI a permis de faire émerger une offre légale labellisée abondante, à des prix raisonnables (sites de streaming légaux proposant 15 millions
                        de titres à l'écoute pour 4,99 euros par mois). D'ailleurs, le piratage régresse plus vite en France que dans d'autres pays (-35% de piratage en peer to peer depuis
                        que la réponse graduée existe).
                         
                         L'économie de la musique a redémarré grâce au numérique et à l'offre légale. Pour la première fois, l'augmentation des ventes de musique en ligne est
                        supérieure à la baisse des ventes de musique sur support physique.
                         
                       
                       
                        5) Favoriser l'insertion professionnelle des étudiants qui font le choix de la filière culturelle
                       
                       
                         L'offre d'enseignement supérieur dans le domaine de la culture est particulièrement développée en France : écoles d'architecture, d'art, de spectacle vivant, de
                        cinéma, Beaux-Arts, conservatoires nationaux, etc. Au total, 115 établissements accueillent 35 000 étudiants, qui obtiennent des taux d'insertion professionnelle de 85%
                        à trois ans ;
                         
                         Ces établissements ont intégré le dispositif LMD, qui permet à leurs étudiants d'accéder aux nouveaux grades universitaires ;
                         
                         Ces établissements font l'objet de politiques actives d'égalité des chances : aides au mérite pour les bacheliers mention TB, versement d'un  10e mois de bourse , actions d'information sur les
                          filières et les débouchés à destination des élèves de ZEP, ateliers découverte...
                         
                       
                       

                       | 
                      
                    