
                       | 
                       
                         INTERVIEW CONJOINTE 
                      

                       
                         DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE 
                      

                       
                         ET DE M. BARACK OBAMA
                         

                        PRÉSIDENT DES ÉTATS-UNIS D'AMÉRIQUE 
                      

                       
                         Par Mme Laurence FERRARI (TF1) et M. David PUJADAS (France 2)
                         

                        Journal de 20h 
                      

                       
                         Sommet du G20, Cannes -- Vendredi 4 novembre 2011 
                      

                       
                         
                      

                       

                       
                       

                       
                         DAVID PUJADAS  -- Bonsoir à tous, bonsoir Monsieur le président.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- Bonsoir
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  -- Bonsoir Monsieur le président.
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA --  Bonsoir.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS --  C'est un entretien inédit à l'occasion de ce G20 en France, c'est la première fois que deux chefs d'État, français et américain,
                        accordent une interview ensemble. Merci de nous recevoir avec Laurence Ferrari.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  -- Bonsoir, Monsieur le président Sarkozy, bonsoir, Monsieur Obama, merci de répondre à nos questions.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  -- Alors, honneur à la puissance invitée, Monsieur Obama, le problème de la crise de l'euro, la crise grecque a totalement phagocyté
                        ce sommet. On nous a dit que les États-Unis sont impatients, croyez-vous vraiment en l'euro, faites-vous confiance aux dirigeants européens pour résoudre cette crise ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  -- Premièrement, je crois que l'on doit souligner que l'économie est tellement mondialisée aujourd'hui que ce qui se passe aujourd'hui en
                        Europe a un impact sur les États-Unis et inversement. Nous sommes totalement interconnectés. J'ai une confiance totale dans les dirigeants européens, le président Sarkozy
                        et la chancelière Merkel, pour s'assurer que le projet européen avance, que l'on résolve la crise financière, que l'on peut retrouver la croissance, qu'on peut remettre
                        nos populations au travail et retrouver la prospérité. Il reste beaucoup à faire, mais je pense que le plan européen, qui a fait l'objet de cette annonce le 27
                        octobre, jette les bases pour un progrès économique. Cela recapitalise les banques, on a un chemin à suivre, une solution pour la Grèce, on a un pare-feu qui rassure
                        les marchés pour montrer que les dirigeants européens défendent l'euro. Évidemment, c'est difficile de coordonner tant de pays différents, mais nous avons eu un
                        leadership impressionnant du président Sarkozy et de la chancelière Merkel, ainsi que d'autres. Je crois qu'ils sont très déterminés pour avancer.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  -- En début de semaine, l'annonce du référendum grec a provoqué une véritable tempête en Europe. Est-ce qu'aujourd'hui on peut dire que
                        la crise est derrière nous, que la Grèce va rester dans l'euro ? Et puis, il y a aujourd'hui le problème de l'Italie qui entre à nouveau dans la tourmente à
                        son tour ?
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- D'abord je partage pleinement ce qu'a dit le président Obama, nous travaillons en équipe, il n'y a pas une économie qui peut s'en sortir
                        seule. On travaille en équipe avec un même objectif : retrouver la croissance, créer des emplois. Nous avons besoin que les États-Unis d'Amérique aillent bien et les
                        États-Unis ont besoin d'une Europe stable. Alors est-ce que la crise est finie ? J'aimerais pouvoir vous le dire. Nous avons fait un choix, c'est de dire la vérité aux
                        peuples du monde, au peuple français, au peuple américain pour le président Obama. On fait tout ce qui est en notre pouvoir pour que cette crise s'arrête, que la confiance
                        revienne et que la stabilité arrive. On a eu le problème de la Grèce, nous avons travaillé jour et nuit. Le président Obama a été tout à fait informé, minute
                        par minute, de ce que nous faisions. Mais cet été, le président Obama avait pris la peine de téléphoner à la chancelière Merkel, à moi-même, pour
                        expliquer le plan qu'il allait faire, mettre en œuvre, pour les États-Unis. Donc aujourd'hui, je crois que nous pouvons avoir confiance. Cela ne veut pas dire que tous les
                        ennuis sont derrière nous. Nous sommes dans un nouveau monde après la crise économique, la crise de la dette.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  -- L'Italie est le prochain grand sujet de préoccupation ?
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- L'enjeu pour nous, les chefs d'État et de gouvernement, c'est de montrer que nous avons une prise sur les évènements. Nous ne voulons pas
                        subir. Et pourquoi on aime travailler avec le président Obama ? Parce que cela faisait bien longtemps que l'on n'avait pas eu une Amérique aussi attentive aux problèmes des
                        autres, avec une telle volonté de travailler en équipe entre l'Europe et les États-Unis.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  -- En quoi vous aide-t-elle précisément, l'Amérique, sur ce chantier-là ?
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- L'Amérique, c'est la première puissance économique du monde. Nous avons en commun l'Atlantique, nous avons des liens historiques, nous
                        avons besoin de vendre nos produits aux États-Unis et les entreprises américaines vendent leurs produits, aussi, en Europe. Il ne faut pas imaginer qu'il y ait un côté de
                        l'Atlantique qui peut être malheureux et l'autre côté dans le bonheur. C'est ensemble que l'on trouve les solutions. Et cette nuit, nous avons eu des réunions avec le
                        président Obama et la chancelière Merkel, les dirigeants européens, pour essayer de nous coordonner, parce que les marchés sont mondiaux, notre réponse à nous,
                        chefs d'État, doit être coordonnée et mondiale.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  -- Que peuvent faire les États-Unis d'Amérique pour aider ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  -- Lorsque l'on regarde ce qui s'est passé en 2008/2009, lorsqu'il y avait la faillite de Lehman  Brothers, la crise sur Wall Street,
                        une des premières choses que nous avons faite, c'est de dire qu'il est essentiel, non seulement pour stabiliser le système financier aux États-Unis, mais que l'on devait
                        créer un forum, qui est devenu le G20, pour réunir les dirigeants, pour évoquer ces sujets. Nous nous sommes réunis à Pittsburg et ensuite lors du troisième G20,
                        j'ai institutionnalisé ce forum. Et lorsque l'on regarde le bilan du G20, nous nous sommes assurés que le FMI dispose de ressources suffisantes, afin de calmer la situation.
                        En parallèle avec les efforts qui sont menés en Europe, nous nous sommes concentrés sur les réformes financières, afin de s'assurer que les turbulences des marchés
                        peuvent s'aplanir un peu. Tout cela est seulement possible parce qu'il y a une coopération transfrontalière. Comme Nicolas l'a dit, l'Europe est notre premier partenaire
                        commercial. Il y a un flux énorme de marchandises dans les deux sens. Et donc il est dans notre intérêt partagé que des deux côtés de l'Atlantique, les partenaires
                        retrouvent la croissance et qu'il y ait une prospérité économique. En fin de compte, les problèmes européens seront résolus par les Européens par les dirigeants
                        européens. C'est cela qui est important. Les dirigeants européens doivent montrer qu'ils soutiennent et défendent l'Europe pour rassurer les marchés. Mais ce que les
                        États-Unis peuvent faire, c'est conseiller et s'assurer qu'au niveau international, il y a les ressources et l'appui nécessaires qui sont accordées pour aider.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  - Mais vous ne pouvez pas nous aider concrètement. Est-ce que votre économie est suffisamment forte pour le faire ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA -  Une des choses essentielles que je peux faire pour l'économie européenne, c'est de m'assurer qu'il y a une croissance économique aux
                        États-Unis. Donc, comme nous l'avons dit, il nous faut, nous aussi, réduire notre déficit budgétaire, nous devons aussi stimuler la croissance économique, accélérer
                        cette croissance aux États-Unis.
                         

                        J'ai soumis une proposition de loi au Congrès qui s'appelle « American Jobs Act » pour créer des emplois, notamment pour les projets d'infrastructures. Cela va aussi avoir
                        des avantages pour l'Europe, parce que si le taux de croissance aux États-Unis est de 5% au lieu de 2% ou 1%, il y aura un impact direct, notamment pour les exportations
                        européennes. Mais au-delà de cette loi, les flux financiers, aujourd'hui, sont totalement mondialisés. Et la coopération qui existe entre notre Banque centrale et
                        les Européens pour s'assurer qu'il y a suffisamment de liquidités dans les marchés est absolument essentielle. Et cela aide l'Europe à résoudre ses problèmes.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  - La prise de responsabilité du couple franco-allemand pour résoudre ou tenter de résoudre cette crise face à la Grèce, d'autres
                        disent que le couple franco-allemand a pu être humiliant pour la Grèce et a pu, d'une certaine manière, se détourner et aussi se défier des peuples, en tout cas.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  - Vous savez on est en démocratie. Et en démocratie, la première règle, c'est d'accepter les critiques et c'est normal qu'il y ait des
                        critiques. Et moi, je ne prétends pas qu'on a tout bien fait. Ce que j'ai voulu faire, avec Madame Merkel, c'est ne pas subir les évènements. Ce que vient de dire le
                        président Obama est capital. Quand Lehman Brothers a fait faillite, vous croyez que cela n'a touché que les banques américaines ? Toutes les banques européennes ont été
                        impactées. Quand on veut lutter contre les paradis fiscaux, ce cancer ; les voleurs, les menteurs, ceux qui dissimulent, si les États-Unis d'Amérique ne sont pas d'accord,
                        alors comment on peut faire s'il y a un trou dans le dispositif ? Et Barack se souvient bien qu'à Londres, c'est lui qui a aidé la France à obtenir la
                        publication de la liste des paradis fiscaux dans le communiqué final.
                         

                        Alors après, Madame Merkel et moi ; l'Allemagne, c'est la première économie de l'Europe, la seconde économie c'est la France. C'est normal qu'on prenne nos
                        responsabilités, mais qu'est-ce qu'on attend de nous ? Nous sommes des acteurs, nous ne pouvons pas être des observateurs qui regardons s'écrouler, par la crise, les
                        emplois de milliers de gens, de dizaine de milliers de gens qui n'y sont pour rien et, nous, faire des sourires, des petits signes, regarder et ne rien faire.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  - On dit que vous avez « tordu le bras », entre guillemets, de Monsieur Papandreou.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  - Non ce n'est pas comme cela. On lui a dit franchement ce qu'on pensait, que faire un référendum sans informer ses partenaires, ce n'était
                        pas bien et que si il y avait un référendum, parce que c'est toujours bien d'en appeler au peuple, il fallait en appeler au peuple sur la vraie question « voulez-vous
                        rester dans l'Europe ou pas ? ». L'Europe c'est des droits, et Barack maintenant voit bien comment ça fonctionne, l'Europe, mais c'est aussi des devoirs. Et nous nous ne
                        pouvons pas dire aux contribuables français « prêtez de l'argent à la Grèce » mais le gouvernement grec dit « ah, nous, les règles ne sont pas pour nous ! ». Et
                        je suis heureux que la raison soit revenue. J'aime la Grèce, j'apprécie énormément l'Italie pour tout un tas de raisons y compris familiales mais il y a des règles. Il
                        faut un petit peu d'autorité et un petit peu de règles, sinon, l'Europe, ça ne marche pas. Et nous, nous voulons que l'Europe marche. Et nous le devons à nos
                        partenaires Américains parce que eux aussi ils ont besoin qu'on soit stables.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  - Président Obama, que pensez-vous de la taxe sur les transactions financières, est-ce que vous êtes d'accord avec le président Sarkozy
                        là-dessus ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  - Le président Sarkozy et moi-même, et je crois le G20 dans son ensemble, sommes d'accord sur le fait que les institutions financières
                        doivent contribuer et doivent assumer leur responsabilité, notamment pour les problèmes qu'ils ont provoqués. Il faut mettre en place des garde-fous pour s'assurer que les
                        types de crise que nous avons vus sont gérés de manière idoine. Donc, le président Sarkozy, ainsi que d'autres dirigeants européens ont examiné cette idée d'une taxe
                        sur les transactions financières. Aux États-Unis nous avons un concept semblable, que nous appelons redevance pour la responsabilité financière. Cette redevance cible
                        spécifiquement les banques plutôt que les transactions. Mais le principe sous-jacent, c'est un principe partagé. Ce principe est qu'on ne peut pas avoir des établissements
                        financiers très importants, qui prennent de risques énormes, qui agissent de manière irresponsable et que cela ait un impact énorme sur le contribuable américain, sur le
                        contribuable français, sur le grand public, les citoyens ordinaires. Ce sont les citoyens ordinaires qui doivent assumer le fardeau financier alors que ceux qui ont provoqué
                        le problème n'ont pas de fardeau à porter. Donc il y a toute une série de mesures à prendre, nous allons examiner, notamment, les produits dérivés, ainsi que
                        d'autres produits financiers. Il faut aussi s'attaquer aux paradis fiscaux. Il faut s'assurer que les banques soient suffisamment capitalisées afin de décourager ces
                        comportements risqués et irresponsables.
                      

                       
                        Nous avons avancé sur ce chemin depuis la crise 2008, et on n'est pas encore au bout. La coordination entre les pays aussi est nécessaire pour que cela soit efficace,
                        puisque les capitaux sont mondiaux, on peut déplacer les capitaux avec l'informatique, d'un bout du monde à l'autre. Donc, on doit s'assurer qu'à chaque sommet
                        du G20, on institutionnalise ces coopérations réglementaires qui sont essentielles pour qu'il n'y ait pas de brèche, pas de lacune dans ce système.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- C'est important ce que dit Barack Obama. C'est le premier président des États-Unis qui fait un pas vers la taxation des acteurs financiers.
                        Ce n'est pas facile pour lui. Il y a une tradition, nous en Europe, qui n'est pas la même. Nous, nous voulons une taxe sur les transactions financières. On a parlé de ce
                        sujet, jeudi matin, et je suis reconnaissant au Président OBAMA d'être ouvert sur la taxation des acteurs financiers. Ils ont fait prendre des risques immenses au monde,
                        mais jusqu'à présent, la position traditionnelle des États-Unis, ce n'était pas celle qu'exprime le Président Obama. Il a fallu qu'il vienne pour qu'il y ait une
                        ouverture sur ce sujet. Cela ne veut pas dire que l'on va faire les mêmes choses, naturellement. Mais si d'un côté de l'Europe, taxation et de l'autre côté, aux
                        États-Unis, il n'y a rien, il y a un déséquilibre. Et cette ouverture, c'est cela la coordination. On n'était pas d'accord sur tout, on reste avec des différences de
                        modalité, mais la volonté de faire participer le secteur financier à la solution de la crise, alors qu'ils nous ont mis dans cette crise, elle est totale des deux
                        côtés de l'Atlantique.
                      

                       
                         M.DAVID PUJADAS  -- Monsieur le Président, quelques questions sur les liens entre vous deux. On a dit que votre lien a évolué en dents de scie, est-ce que
                        on peut dire aujourd'hui que vous êtes des amis proches ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  -- Vu que nous avons beaucoup travaillé ensemble, Nicolas et moi-même, nous avons un lien excellent, et nous l'avons toujours eu. C'est
                        quelque chose qui résulte du fait que nous partageons des responsabilités. Nous menons les mêmes combats dans une époque très difficile.
                         

                        Nicolas a toujours été un partenaire ouvert, qui travaille beaucoup, qui a beaucoup d'énergie, que ce soit sur les questions économiques ou des questions liées à
                        la sécurité. Il a été un partenaire absolument essentiel. On n'aurait pas pu réussir en Libye sans l'initiative, sans le leadership de Nicolas Sarkozy et de l'OTAN. On ne
                        serait pas dans une position aussi forte en Afghanistan sans le leadership de Nicolas Sarkozy, ainsi que les autres partenaires de la coalition. Donc sur les questions
                        sécuritaires et sur les questions économiques, nous traversons une époque très difficile. Une chose que Nicolas et moi-même partageons, c'est l'idée que des pays tels
                        que la France et les États-Unis qui partagent les mêmes valeurs, qui partagent une histoire et qui sont des partenaires économiques très importants, nous devons travailler
                        ensemble afin de créer un monde dans lequel il y a des perspectives, des libertés de culte, des libertés de la parole. Et donc, j'apprécie énormément notre partenariat.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- J'ai rencontré Barack Obama bien avant qu'il ne soit président. Je peux même vous dire que je lui avais demandé à l'époque, je
                        crois que c'était en 2005 : « est-ce que vous serez candidat ? ». Il m'avait dit : « oh, c'est un peu tôt ! » et je savais qu'il avait prononcé un discours fantastique
                        à une convention des démocrates et j'avais demandé à le rencontrer. C'est un homme avec qui on peut parler, on a toujours pu parler. C'est un homme que l'on
                        peut convaincre. C'est un homme qui est courageux. Et quand il parle de la Libye, on n'aurait pas pu faire ce que l'on a fait si on n'avait pas pu parler aussi librement
                        ensemble. C'est un homme qui fait confiance et quand il parle de l'Afghanistan, où il y a des soldats français et des soldats américains qui luttent pour que les Talibans
                        ne reviennent pas ensemble, quand il a eu besoin de nous, on a répondu présents. Parce que je voudrais que le peuple français comprenne cela : l'amitié entre la France et
                        les États-Unis, c'est crucial. Mais l'amitié, ce n'est pas simplement les bons moments, c'est aussi les épreuves, les souffrances, les décisions difficiles. Et quand ils
                        ont eu, les Américains, des difficultés en Afghanistan, nous, il fallait que l'on soit à leurs côtés, parce que sinon, on n'est pas des amis, on n'est pas des
                        alliés. On peut avoir des désaccords, on parle très librement. Vous savez, c'est très simple, quand il n'est pas d'accord, Barack Obama, il m'appelle, et quand j'ai une
                        difficulté, je lui dis. Nous sommes des gens qui parlons. Mais l'amitié, cela ne peut pas être simplement pour les bons moments, pour les célébrations, c'est dans les
                        moments difficiles comme dans les bons moments. C'est cela la France et les États-Unis.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  -- 2012, sera une année critique électorale pour vous deux, Président Obama vous vous portez candidat à votre propre succession, le
                        Président Sarkozy ne s'est pas encore prononcé là-dessus. Qu'en est-il d'une certaine distanciation du peuple par rapport à la classe politique ? Comment
                        allez-vous restaurer cette confiance ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  - Je ne peux pas m'exprimer au sujet de la politique française, mais lorsqu'on regarde ce qui se passe aux États-Unis, depuis une décennie,
                        voire plus, les électeurs ont l'impression que leur travail n'est pas récompensé, les électeurs ont l'impression que même s'ils s'occupent de leur famille et font ce
                        qu'il faut faire, que les élites économiques florissent mais les gens ordinaires ont beaucoup de mal, ils ont l'impression que personne ne les écoute. Et une des raisons
                        pour laquelle j'ai gagné l'élection de 2008, c'est que les gens avaient l'impression que je voulais changer les choses à Washington. Le changement souvent c'est lent
                        en politique, malheureusement. Et le contexte économique est très difficile partout dans le monde, mais la chose la plus importante pour ceux qui sont dans ces positions de
                        responsabilités, c'est de dire aux gens que nous nous battons pour eux, que nous sommes de leur côté et que l'on travaille ensemble et que l'on va dans le même sens. Je
                        crois que lorsque les élus oublient pourquoi ils ont été élus, lorsqu'ils pensent plus à la politique qu'au fait d'aider ceux qui les ont élus, ils se trouvent en
                        difficulté. Cela c'est souvent produit dans le passé. Donc aujourd'hui, je ne me concentre pas trop à la politique partisane, puisque si je fais un bon travail et si
                        je me consacre à aider les gens qui ont voté, qui m'ont élu, ils vont me faire confiance. Mais cela dépasse évidemment une seule personnalité, ce sont les
                        institutions dans leur ensemble qui doivent être responsables. Souvent aux États-Unis, on a l'impression que si on a beaucoup d'argent et si on est une grande entreprise,
                        souvent, on a automatiquement un accès aux élus, on peut les convaincre et que les gens ordinaires n'ont pas de voix. Ce que nous avons essayé de faire, c'est d'ouvrir les
                        choses à Washington pour entendre tout le monde. Je suis confiant que l'on peut restaurer cette confiance mais cela prendra du temps. Ce type de transparence, de
                        responsabilisation et de bonne gouvernance est quelque chose qui marche bien aux États-Unis, et ailleurs aussi.
                      

                       
                         DAVID PUJADAS  -- Est-ce que cela va aussi pour votre partenaire ?
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  -- Je crois que Nicolas Sarkozy est quelqu'un qui va parler aux Français pour savoir comment aider la reprise économique et, évidemment, je
                        ne mêle pas à la politique française. Je suis sûr que Nicolas Sarkozy connaît mieux la politique française que moi. Donc, il pourra apporter une analyse plus
                        lucide que la mienne. Néanmoins, je constate qu'il a beaucoup d'énergie et c'est quelqu'un qui n'aime pas perdre. Donc, il va apporter toute cette énergie à toute
                        campagne éventuelle.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- Beaucoup de gens aux États-Unis comme en France, ils sont lucides, ils ont beaucoup d'expérience. Il faut respecter le peuple et ils en ont
                        entendu beaucoup, ils en n'ont vu beaucoup et ils ne se laissent pas prendre par des histoires fausses. Barack a raison, nous avons une chose à faire : faire notre
                        travail, assumer nos responsabilités, faire notre devoir. Et après, les peuples choisiront et leur choix, par définition sera le bon. Et nous, nous avons une ligne : agir
                        le mieux possible. Voilà.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  - Merci à tous les deux d'avoir répondu à nos questions ce soir.
                      

                       
                         M. BARACK OBAMA  -- Merci beaucoup. Permettez-moi de dire aussi que le lien entre nous deux, est très important, mais comme nous l'avons vu, nous avons eu
                        cette cérémonie avec les troupes américaines et les troupes françaises, l'histoire partagée entre nos deux pays est essentielle. L'affection entre nos deux peuples, c'est
                        ce qui rend cette alliance si forte et si importante. Je crois que les Américains ont beaucoup de respect et beaucoup d'admiration pour cette amitié de longue date entre nos
                        deux pays. Et cela, c'est quelque chose qui dépasse la relation entre deux dirigeants.
                      

                       
                        Merci infiniment de m'avoir accordé cette occasion de parler au peuple français.
                      

                       
                         LE PRESIDENT  -- Le Président Obama a dit quelque chose, tout à l'heure, vraiment que je partage, c'est que dans l'opération libyenne, tous nos
                        soldats sont rentrés à la maison. Tous nos soldats sont rentrés à la maison. Et je peux vous dire dans la responsabilité qui est la nôtre d'envoyer des
                        soldats se battre pour nos idées, le fait qu'ils rentrent tous chez eux, c'est quelque chose qui est assez remarquable et qui a soulagé d'un grand poids les décisions qu'on
                        a dû prendre.
                      

                       
                         LAURENCE FERRARI  -- Merci à tous les deux pour cette interview exceptionnelle, ce soir, sur nos antennes. Merci.
                      
 | 
                    