
                       | 
                       
                         Emergence de nouvelles formes de violences et de délinquance
                       
                       
                          « Nous constatons ces derniers mois l'apparition de formes de violences nouvelles, profondément traumatisantes pour nos compatriotes. Elles relèvent à la
                        fois de la violence urbaine, du banditisme classique, motivé par l'appât du gain. »  
                      

                       
                        Depuis quelques mois, les forces de sécurité font face à des formes de criminalité plus violentes et plus sophistiquées :
                         

                        - Les phénomènes de bandes. Plus de 200 bandes en région parisienne essaient d'imposer leur loi aux habitants et défient la République en s'en prenant à ses
                        agents.
                         

                        -La criminalité liée aux trafics. C'est la première des causes du climat de violence dans nos quartiers.
                         

                        -Les violences en milieu scolaire. Les actes de délinquance et de criminalité en milieu scolaire ont augmenté ces dernières années. La réunion a été précédée par
                        des agressions diverses dans des écoles.
                      

                       
                         

                         Sanctuariser les établissements scolaires
                       
                       
                          « La tranquillité des établissements scolaires, quel que soit leur quartier, quel que soit le type d'enseignement, est une condition absolument fondamentale de
                        l'égalité des chances que la République doit garantir. Les établissements scolaires doivent être sanctuarisés, à l'abri de toute forme de violence. C'est une
                        priorité absolue pour les autorités de l'Etat »  
                      

                       
                        L'objectif du Président est de sanctuariser les établissements scolaires, parce que la violence est encore plus intolérable quand elle touche les enfants. Sur la base des
                        propositions de Xavier Darcos, le Chef de l'Etat a pris plusieurs séries de mesures :
                         

                        -En matière de prévention : 184 établissements, jugés les plus sensibles, vont faire l'objet d'un diagnostic de sécurité pour mettre en place des solutions au cas par
                        cas. Et pour s'assurer que les élèves ne transportent pas d'armes, les personnels de direction et d'encadrement des établissements scolaires recevront une habilitation pour
                        faire ouvrir les cartables et les sacs. Ce dispositif sera applicable dès la rentrée prochaine.
                         

                        -En matière de répression : l'intrusion dans un établissement scolaire deviendra un délit et les violences contre un agent de l'éducation nationale constitueront à
                        l'avenir des circonstances aggravantes, y compris lorsqu'elles se produisent à l'extérieur de l'établissement.
                      

                       
                        -En matière d'accompagnement des personnels : les établissements scolaires sont invités à avoir un « policier référent » dans le commissariat voisin. Chaque
                        recteur disposera d'une équipe mobile d'agents qui viendront épauler, sur un plan pédagogique les chefs d'établissements en cas de problème de discipline. 
                      

                       
                         L'annonce de réformes fondamentales sur la sécurité
                       
                       
                          « Je souhaite maintenant, avec le Premier ministre, que trois autres réformes fondamentales viennent transformer profondément les conditions de lutte contre
                        l'insécurité en forgeant de nouveaux outils d'action pour les forces de l'ordre. Si les délinquants s'adaptent, nous allons nous adapter aussi. »  
                      

                       
                         La  LOPPSI  II, nouveau moyen d'action pour les forces de l'ordre
                         

                        « Hier, le Conseil des Ministres a donc approuvé la loi d'orientation, de programmation et de performance de la sécurité intérieure, dite  LOPPSI  II, ce texte, vise à fournir à la police et à la gendarmerie de nouveaux
                        moyens juridiques pour combattre la criminalité. Ce texte est décisif. Il ouvre notamment la voie à l'utilisation par les enquêteurs de la méthode dite sérielle,
                        qui consiste à faciliter les recoupements d'information recueillis lors d'affaires distinctes. Ce nouvel outil va nous permettre d'optimiser l'utilisation des
                        technologies informatiques en matière de police judiciaire. C'est un progrès décisif au service d'une police moderne et efficace ».
                      

                       
                        La Loi LOPSI II a été approuvée en Conseil des ministres le 27 mai 2009. Grâce à de nouveaux moyens techniques, financiers et juridiques, notre politique de
                        sécurité sera plus performante.
                      

                       
                         Le rattachement de la gendarmerie au Ministère de l'Intérieur
                       
                       
                          « Le rattachement de la gendarmerie au ministère de l'Intérieur c'est une autre réforme fondamentale. Le principe de l'unité du commandement des forces de
                        sécurité est une étape décisive pour la politique de sécurité en France. Désormais, la police et la gendarmerie sont placées sous l'autorité du ministre de
                        l'Intérieur au plan national »  
                      

                       
                        Le Président annonce le rattachement de la gendarmerie au ministère de l'Intérieur. Il sera bientôt finalisé pour aboutir à une unité de commandement des forces
                        de sécurité au plan national et local.
                      

                       
                         La création de la police d'agglomération
                       
                       
                          « Enfin la création de la police d'agglomération, elle relève de la même logique. Mais les criminels ne connaissent pas les frontières administratives. Il
                        faut en finir avec les cloisonnements absurdes qui pénalisent gravement l'efficacité des forces de l'ordre. L'organisation de la sécurité en France doit prendre en compte
                        la logique d'unité de commandement au niveau de l'agglomération, du bassin de délinquance. »  
                      

                       
                        La création d'une police d'agglomération relève de la même logique : il faut en finir avec les cloisonnements qui nuisent à l'efficacité des forces de l'ordre.
                        Dans chaque département, le préfet constituera un état-major de la sécurité. Il regroupera les principales autorités concernées et les réunira chaque mois pour
                        définir la politique publique en matière de sécurité.
                      

                       
                        La reconquête des quartiers sensibles
                       
                       
                          « La priorité, aujourd'hui, c'est la reconquête des quartiers sensibles. Je souhaite une mobilisation complète des forces de l'ordre sur cet impératif majeur.
                        Nous allons nous concentrer d'abord sur 25 quartiers, 21 en région parisienne 4 en province. Ces 25 quartiers sont rongés par la délinquance, le trafic de drogue, le trafic
                        d'armes. La présence de la force publique doit y être constante, visible, massive. Aucune rue, aucune cave, aucune cage d'escalier ne doit être abandonnée aux voyous
                        »  
                      

                       
                        Pour le Chef de l'Etat, la reconquête des quartiers sensibles est une priorité. Nous devons nous concentrer sur les 25 quartiers qui sont rongés par la délinquance, le
                        trafic de drogue et le trafic d'armes. La présence de la force publique doit y être constante, visible et massive. Pour cela, les forces de l'ordre vont multiplier les
                        opérations coup de poing et les fouilles. Ces opérations se prolongeront aussi longtemps qu'il le faudra : la loi doit être appliquée partout sur le territoire. Les
                        effectifs des forces de sécurité dans ces quartiers seront accrus. Le redéploiement des unités mobiles permettra de renforcer les moyens de la police et de la gendarmerie
                        là où en a le plus besoin : 200 fonctionnaires supplémentaires seront ainsi affectés dans délai en Seine-Saint Denis.
                      

                       
                         

                         La généralisation de la vidéo protection
                       
                       
                          « La vidéo protection est un moyen fondamental de la politique de sécurité. La vidéo protection ne menace pas les libertés, la vidéo protection protège la
                        liberté de se déplacer et d'aller et venir dans son quartier en toute sécurité.
                         

                         La présence d'une caméra est l'outil le plus dissuasif qui soit pour un délinquant, car elle permet aux forces de l'ordre d'identifier, d'arrêter et de faire
                        sanctionner par la justice les auteurs d'infraction. 10 000 caméras ont été installées avec des financements de l'Etat. La  LOPPSI  2 va nous fournir les moyens juridiques de donner une impulsion nouvelle à cette
                        politique. »  
                      

                       
                        Le Président veut développer la vidéosurveillance La vidéosurveillance permet de prévenir et d'empêcher des crimes et délits. Elle est utilisée également pour
                        parvenir à trouver les coupables et à les inculper. En effet, le Président souhaite passer de la culture de l'aveu à celle de la preuve, et les preuves
                        peuvent dès lors être fournies par la vidéosurveillance  | 
                      

                    