
                       | 
                       
                          
                      

                       
                         
                      

                       
                         Le Président de la République effectue en moyenne deux déplacements sur le terrain chaque semaine, à la rencontre des Français, afin d'échanger et
                        débattre avec eux sur les questions qui leur tiennent à cœur. 
                      

                       
                        Lorsqu'il visite une usine, préside une table ronde sur la politique énergétique de la France, inaugure le Salon du Bourget,  Nicolas Sarkozy  rencontre de nombreux ouvriers, ingénieurs et chefs d'entreprise, qui font la force et la compétitivité du tissu
                        industriel français.
                         

                         

                         

                         

                      

                       
                         Voici en vidéo plusieurs de leurs témoignages, recueillis au cours du premier semestre 2011 :   
                      

                       
                         30 juin 2011 : Le Président de la République se rend dans le Lot-et-Garonne pour participer à l'Assemblée générale extraordinaire des maires du
                        département.  Nicolas Sarkozy  visite également, à Damazan, le site de l'usine « XILOFRANCE » en présence des salariés de
                        l'entreprise, des animateurs du pôle d'excellence rurale Alliance Bois Forêt et des acteurs de la  filière bois  du département. La  filière bois  française fait travailler plus de 450 000 personnes aux métiers complémentaires. Elle bénéficie des mesures prises
                        par le gouvernement pour atteindre les objectifs fixés par le paquet « climat-énergie » (porter à 20% d'ici 2020 la part d'énergies renouvelables dans notre
                        consommation énergétique) ainsi que des mesures annoncées par le Président à Urmatt, visant à multiplier par dix le seuil minimum d'utilisation de bois dans
                        les constructions neuves. 
                      

                       
                        -  Jean Dionis du Séjour , président de l'Amicale des Maires de Lot-et-Garonne et Député-Maire d'Agen
                         

                         - Benoît Caron , directeur de Xilofrance
                         

                         - Mickaël  Balioupe , responsable de la ligne de déroulage
                         

                         - Benssaoud Abdislam , manœuvre sur l'atelier presse
                      

                      
                       

                       

                       
                         20 juin 2011 :  "Il faut relever les défis de la mondialisation. En étant les plus compétitifs, les plus innovants, les plus imaginatifs"  : c'est en ces
                        termes que le Président de la République, lors de l'inauguration du 49ème Salon International de l'Aéronautique et de l'Espace du Bourget, a réaffirmé sa volonté de
                        maintenir le secteur aéronautique français et européen à la pointe de l'innovation. Pendant les sept jours du Salon, Airbus a enregistré 730 commandes, pour un
                        total de 50,7 milliards d'euros, un véritable record. L'industrie aéronautique française est un des piliers de notre économie, qui dégage chaque année 18 milliards
                        d'euros d'excédent commercial.
                         

                        Pour se tenir aux premiers rangs des grandes puissances aéronautiques et spatiales, le Président a fait le choix d'impulser une politique industrielle ambitieuse dans ce
                        domaine. Dans le domaine militaire, il a donné la priorité aux programmes d'équipement. Les crédits consacrés aux équipements ont ainsi atteint des niveaux jamais
                        égalés depuis 20 ans : 18 milliards d'euros en 2009 et 16 milliards d'euros en 2010, effort qui sera maintenu en 2011. 
                      

                       
                         - Lieutenant Damaret,  armée de l'air
                         

                         - Lieutenant-colonel Stéphane Rousseau , commandant du groupe de formations aériennes de la Gendarmerie, Ile-de-France
                         

                         - Hervé Kulhmann , responsable du réseau Dirisoft Recherche à l'école nationale supérieure de Cachan
                         

                         - Dylan Nabucet , élève mécanicien aviation au lycée Aristide Briand du Blanc-Mesnil
                         

                         - Patrick Berthelot , proviseur du lycée Aristide Briand du Blanc-Mesnil
                         

                         - Philippe Rebuffel , enseignant au lycée Aristide Briand du Blanc-Mesnil
                         

                         - Stéphane Mayer , président de Daher-Socota
                         

                         - Patrick Daher , pdg du groupe Daher
                         

                         - François Auque , membre du comité éxécutif d'EADS et président d'Astrium
                      

                      
                       

                       
                         
                      

                       
                         3 mai 2011 : Sûreté nucléaire : une préoccupation permanente
                         

                        Le Président de la République effectue un déplacement à Gravelines (Nord), consacré à la politique énergétique de la France. Il se rend tout d'abord sur le
                        site de la centrale nucléaire de production d'électricité de Gravelines. Il visite les installations, s'entretient de manière informelle avec les salariés du site. Il
                        préside ensuite une table ronde sur la politique énergétique de la France, au centre Sportica de Gravelines. Lors de son déplacement, le Président a réaffirmé la
                        confiance de la France dans la sécurité et la compétitivité de notre filière nucléaire et de notre parc nucléaire national, qui font la puissance et l'indépendance de
                        notre pays dans le domaine énergétique. Il a également confirmé l'installation d'un terminal méthanier à Dunkerque dont les travaux d'aménagement seront
                        réalisés entre 2012 et 2015. Ce terminal permettra la diversification de nos importations et l'accroissement des capacités d'accueil du gaz naturel sur le territoire
                        français. 
                      

                       
                         - Bruno Deschamps , responsable sûreté-qualité de la centrale nucléaire de production d'électricité de Gravelines
                         

                         - Hervé Pignon,  directeur régional de l'Ademe (Agence de l'Environnement et de Maîtrise de l'Energie)
                         

                         - Bernard Poissonnier , pdg de l'entreprise Baudelet
                         

                         - Philippe Van de Maele , président de l'Ademe (Agence de l'Environnement et de Maîtrise de l'Energie)
                      

                       
                         
                      

                      
                       

                       

                       
                         25 janvier 2011 : Le Président, en déplacement à Saint-Nazaire, lance officiellement l'appel d'offres géant, portant sur l'installation de 600 éoliennes au
                        large des côtes françaises. Il salue le choix des autorités russes de retenir l'offre présentée par le consortium formé par les industriels français DCNS et STX et les
                        chantiers navals russes OSK pour la fourniture à la Marine russe de 2 bâtiments de projection et de commandement (BPC) de type Mistral, résultat d'une coopération
                        sans précédent entre la France et la Russie. 
                      

                       
                         - Jacques Hardelay , président de STX France
                         

                         - Jacques Simonneau , responsable de la construction du Bâtiment de Projection et de Commandement, BPC Dixmude
                         

                         - Jean-Rémy Villageois , responsable des nouveaux marchés STX
                         

                         - Pierre-François Hay , responsable de l'atelier 180 tonnes du chantier STX
                      

                      
                       

                       

                       

                       
                       
                         13 janvier 2011 :  « Aucun pays ne peut s'en sortir sans une industrie forte »
                         
  Le Président de la République est sur le site d'Airbus à Toulouse. Il visite un A380 en cours d'assemblage et rencontre les salariés du groupe avant de
                        prononcer ses voeux aux forces économiques. Le Président réaffirme trois convictions fortes : 1) l'Etat a un rôle stratégique à jouer dans l'économie pour
                        favoriser l'innovation, les projets de long terme et les grandes évolutions technologiques indispensables à l'indépendance de la Nation. 2) En regroupant nos forces
                        entre Européens, nous pouvons devenir à la fois plus forts et plus indépendants. 3) L'industrie est un moteur essentiel de la croissance de la France et de l'Europe.-
                        Jacques Rocca, chef du service communication d'Airbus 
                      

                       
                         - Jean-Marc Adroit , team leader des essais en vol
                         

                         - Didier Ronceray , ingénieur d'essai
                         

                         - Aurore Cheminat , mécanicienne
                         

                         - Julien Escaich , mécanicien     
                      

                       | 
                    