
                       | 
                       
                          
                      

                       
                        Le Président de la République effectue un déplacement de trois jours en Nouvelle-Calédonie. Il s'agit d'un déplacement majeur, qui coïncide avec l'année des Outre-mer
                        et l'ouverture des XIVe Jeux du Pacifique. C'est en outre le 1e déplacement du Président dans les territoires du Pacifique, dans un archipel qui devra décider, entre 2014
                        et 2018, par référendum local, de son avenir institutionnel et de sa place au sein de la République française.
                      

                       
                         Pour accéder au programme officiel du déplacement, cliquez ici 
                         

                         

                      

                       
                        1) CONTEXTE
                       
                       
                        La Nouvelle-Calédonie, archipel situé à près de 20 000 km de la métropole
                       
                       
                          Située dans le Pacifique occidental, la Nouvelle-Calédonie
                        est un archipel d'Océanie situé en mer de Corail, à 1 500 kilomètres à l'est de l'Australie et 2 000 kilomètres au nord de la Nouvelle-Zélande. L'archipel
                        est composé d'une grande île (La Grande Terre) et des îles Belep, de l'île des Pins, des îles Loyauté, des îles Chesterfield et des récifs de Bellone. La ville de
                        Nouméa (près de 100 000 habitants), sur la Grande Terre, en est la principale commune et la seule grande ville. Le Grand Nouméa (avec les communes voisines de Païta,
                        Dumbéa et Mont-Dore) héberge 163 723 habitants.
                      

                       
                         La Nouvelle-Calédonie compte au total environ 250 000 habitants, dont 40% ont moins de 20 ans. 40% de la population est kanak, descendant des populations autochtones
                        (les premières à avoir peuplé le territoire), 30% européenne.
                      

                       
                        La France prend possession de la Nouvelle-Calédonie en 1853, sous Napoléon III., et en fait une colonie. La Nouvelle-Calédonie est décolonisée à l'issue de la
                        Seconde Guerre Mondiale et devient un territoire d'outre-mer (TOM). Depuis 1976, la Nouvelle-Calédonie a connu plusieurs statuts, pour aboutir aujourd'hui à une
                        collectivité au statut sui generis, très décentralisé, et sans équivalent en France.
                      

                       
                        Une collectivité très largement autonome et décentralisée, amenée à se prononcer sur son avenir
                       
                       
                            
                      

                       
                        La Nouvelle-Calédonie est régie par un statut sans équivalent au sein de la République. Ce statut découle de l'Accord de Nouméa, signé en 1998 ( pour le lire en intégralité, cliquez ici ). Le statut est régi par le titre XIII de la Constitution. En voici quelques
                        particularités :
                      

                       
                         
                          - Transfert progressif de nombreuses compétences de l'Etat à la Nouvelle-Calédonie (droit civil et commercial, domaine public maritime, commerce extérieur,
                          exploitation des ressources naturelles...) Parallèlement, existence de compétences partagées avec l'Etat (une partie des affaires étrangères). Seules les fonctions
                          purement régaliennes (justice, ordre public, défense nationale, monnaie, immigration...) demeurent en Nouvelle-Calédonie le monopole de l'Etat.
                        

                         
                          - En corollaire, il n'existe pas de préfet en Nouvelle-Calédonie, mais un Haut-commissaire, qui est le représentant de l'Etat et dispose de compétences moins
                          étendues.
                        

                         
                          - La Nouvelle-Calédonie dispose d'institutions propres : le Congrès, qui est son assemblée délibérante, et vote notamment le budget ainsi que les « lois du pays
                          », qui sont des lois ne s'appliquant qu'en Nouvelle-Calédonie ; un Gouvernement, qui exerce le pouvoir exécutif ; les Provinces (Sud, Nord, Îles Loyauté) ; le Sénat
                          coutumier, que le Président va visiter, est constitué de représentants des aires coutumières et intervient notamment dans la protection de l'identité kanak. S'ajoutent
                          à ces institutions un Conseil économique et social, les communes, ainsi que les conseils coutumiers.
                        

                         
                          - La Nouvelle-Calédonie dispose de signes identitaires propres, qui conjuguent l'identité kanak et l'identité européenne. L'hymne « Soyons unis, devenons frères
                          » coexiste avec «  La Marseillaise  » et la devise « Terre de
                          parole, Terre de partage » avec « Liberté, Egalité, Fraternité », tandis que le drapeau tricolore pavoise au côté du drapeau indépendantiste.
                        

                         
                          - Il existe un droit coutumier, très important au quotidien.
                        

                         
                          - Il existe une citoyenneté néo-calédonienne, dont les titulaires sont seuls habilités à voter aux élections provinciales et à l'élection du
                          Congrès.
                        

                         
                          - Le « Comité des signataires » se réunit régulièrement (le Président l'a reçu plusieurs fois à l'Elysée) afin de suivre l'application de l'Accord de
                          Nouméa.
                        

                         
                          - Un référendum local d'autodétermination se tiendra entre 2014 et 2018. A cet horizon, la Nouvelle-Calédonie devra en effet décider de son avenir
                          institutionnel. En particulier, elle devra décider de son maintien au sein de la République française. Si la Nouvelle-Calédonie fait le choix de l'indépendance, l'Etat
                          lui transfèrera ses compétences régaliennes. Elle deviendra elle-même un Etat, indépendant de la France, en accédant à un statut international de pleine
                          responsabilité. La citoyenneté néo-calédonienne deviendra donc une nationalité. Si la Nouvelle-Calédonie fait le choix de demeurer dans la République, ainsi que le
                          souhaite le Président de la République, elle continuera de partager une communauté de destin avec la France et conservera son statut très autonome et unique issu de
                          l'Accord de Nouméa, qui n'est cependant pas figé et pourra évoluer, si les Calédoniens le souhaitent.
                        

                       
                       
                        Le drame de Maré
                       
                       
                        Le 6 août 2011, 4 personnes ont été tuées et 23 blessées sur l'île de Maré (Îles Loyauté) dans des affrontements liés à un conflit portant sur le prix des
                        billets d'avion de la compagnie Air Calédonie, auquel se superposent des conflits anciens entre aires coutumières. Le Président de la République condamne ces violences,
                        qui s'inscrivent à rebours de l'immense chemin parcouru par la Nouvelle-Calédonie depuis la fin des années 1980. Il appelle les autorités coutumières de l'île de
                        Maré à régler leurs différends autrement que par la force, et salue le retour du dialogue.
                      

                       
                         

                        2) ENJEUX DU DEPLACEMENT
                       
                       
                         - Reconnaître et saluer la culture et la légitimité kanak qui fondent, avec la légitimité et la culture européennes, l'identité calédonienne 
                      

                       
                        Le Président va notamment rendre hommage à la contribution de la Nouvelle-Calédonie à la libération de la France, et célébrer le 70e anniversaire de la
                        création du légendaire bataillon du Pacifique. Il va également se rendre au Sénat coutumier et faire la coutume.
                      

                       
                         - Réaffirmer son attachement à la bonne application de l'Accord de Nouméa 
                      

                       
                        Le Président, en tant que garant de l'Accord de Nouméa, va rencontrer les grands élus de Nouvelle-Calédonie pour évoquer avec eux la question de l'évolution
                        institutionnelle du territoire, à l'approche de l'échéance du référendum d'autodétermination. Il va également réaffirmer sa préférence pour le maintien de la
                        Nouvelle-Calédonie au sein de la communauté nationale.
                      

                       
                         - Inaugurer les XIVe Jeux du Pacifique 
                      

                       
                        En cette année des Outre-mer, le Président s'était engagé à ouvrir lui-même les Jeux du Pacifique, qui se tiennent cette année en Nouvelle-Calédonie et vont
                        rassembler pendant 15 jours 3500 athlètes autour des valeurs d'effort et de dépassement de soi.
                      

                       
                         - Développer l'économie de l'archipel 
                      

                       
                        Au programme figurent notamment la visite du quartier Tuband, entièrement rénové, la visite du Service militaire adapté, qui offre à la jeunesse néo-calédonienne
                        une formation et un taux d'insertion professionnelle voisin de 80%, et la visite de l'usine de nickel du Nord, qui est l'un des chantiers les plus importants au monde (5
                        milliards de dollars d'investissement)
                      

                       
                         - Présenter sa vision de l'avenir de la relation entre la France et la Nouvelle-Calédonie 
                      

                       
                        Le Président prononcera un grand discours dimanche 28 août à Païta.
                         

                         

                      

                       
                        3) ETAPE PAR ETAPE
                       
                       

                       
                        Vendredi 26 août
                       
                       

                       
« L'honneur de la France, ce jour-là, était en Nouvelle-Calédonie »
 
                       
                          
                      

                       
                         Nicolas Sarkozy  est accueilli à Nouméa sur la place Bir Hakeim, où il préside une cérémonie au monument aux morts et
                        prononce un discours sur  la contribution de la Nouvelle-Calédonie à la libération de la France et rend hommage aux volontaires du Bataillon du Pacifique.
                      

                       
                        Le 18 juillet 1940, la Nouvelle-Calédonie est le 1er territoire à rallier la France libre du  Général de Gaulle , refusant la capitulation et la résignation. Elle joue ensuite un rôle capital dans la guerre, en
                        accueillant notamment une base arrière américaine.
                      

                       
                        Par fidélité aux idéaux de la République, le Pacifique a donné à la France Libre ses premiers territoires. Mais il lui a également donné de formidables soldats,
                        regroupés au sein du Bataillon du Pacifique. A Halfaya, ou dans le désert de Bir-Hakeim, ils se battent vaillamment et résistent à Rommel, le retardent, rendant
                        ainsi possible la victoire britannique d'El Alamein.
                      

                       

                       
                         
                      

                      
                       
                         Pour lire le discours, cliquez ici 
                      

                       

                       
 
« N'ayez pas peur de la République »
 
                       

                       
                          
                      

                       
                        Le Président se rend ensuite au Sénat coutumier afin de témoigner de son respect et de sa reconnaissance de la culture et de l'identité kanak. Il s'agit également de
                        reconnaître le rôle du droit coutumier, qui est très important au quotidien en Nouvelle-Calédonie. Le Président fait le geste coutumier : devant le Sénat coutumier, un
                        porte-parole du Président (en l'occurrence le Haut-Commissaire Albert Dupuy) exprime au nom du Président les raisons de sa visite. Puis le Président du Sénat coutumier lui
                        répond, et  Nicolas Sarkozy  prend la parole à son tour. Enfin, le Président de la République fait la coutume, en échangeant des
                        cadeaux traditionnels (un peu d'igname, de tissu, quelques billets de banque, une sculpture...)
                      

                       

                       

                      
                       
                         

                         
                      

                       

                      
                       
                        A l'issue de sa visite au Sénat coutumier,  Nicolas Sarkozy  préside une réunion au Haut-Commissariat en présence des élus
                      

                       
                         
                      

                       
                         
                      

                      
                       
                         
                      

                       
                         

                        Le Président de la République visite le quartier Tuband, ancien domaine en friche et marécageux, transformé en quartier résidentiel pilote, exemplaire en matière de
                        mixité sociale et de protection de l'environnement. Dans sa phase finale, ce quartier regroupera 634 logements, soit 2000 habitants. Le Président inaugure le nouveau bureau
                        de police et échange avec les habitants du quartier.  Il annonce 35 policiers supplémentaires pour Nouméa, la construction d'une prison, la création d'un GIR afin
                        de lutter contre la drogue, ainsi qu'un plan de lutte contre l'alcool. 
                      

                       
                          
                      

                       

                       
                        Samedi 27 août
                       
                       
                          
                      

                       
                        Le Président visite le site du Service militaire adapté (SMA) de Koné. Il visite différents ateliers professionnels et un chantier d'application. Il échange avec les
                        stagiaires et leurs encadrants.
                      

                       
                        Dépendant du ministère chargé de l'Outre-Mer et de la Défense, le SMA a pour buts :
                      

                       
                        - de dispenser à des jeunes gens le plus souvent en situation d'échec scolaire une formation militaire, civique et morale ;
                      

                       
                        - de leur donner une nouvelle chance en les préparant à une meilleure insertion dans la vie active par une formation professionnelle adaptée et sanctionnée par une
                        attestation de formation professionnelle ou un diplôme ;
                      

                       
                        - de les faire participer à la mise en valeur et au développement des Outre-Mer dans le cadre de chantiers d'application ;
                      

                       
                        - de les préparer à une éventuelle action dans le cadre des plans de défense, de protection, de secours et d'aide aux populations (cyclone, éruption volcanique,
                        etc.).
                      

                       
                        En Nouvelle-Calédonie, le SMA permet aux jeunes de particulièrement bien réussir leur insertion professionnelle. Le Président est particulièrement attaché au SMA, qui
                        promet aux jeunes de pouvoir s'en sortir par le travail et par l'effort. Il souhaite que les effectifs de tous les SMA soient doublés (pour la Nouvelle-Calédonie, cela se
                        traduira par le passage de 250 à 525 stagiaires d'ici 2013).
                      

                       
                        Pour tout savoir sur le SMA, vous  pouvez consulter le site du ministère  de l'Outre-mer
                      

                       
 
« La Nouvelle-Calédonie que j'aime, c'est celle qui est capable avec tous ses enfants de construire un projet mondial »
 
                       
                          
                      

                       
                        La Nouvelle-Calédonie possède un sous-sol riche en minerais. Elle possède la 3e réserve de nickel du monde (10% des réserves mondiales). Ce nickel est en outre facilement
                        exploitable, à ciel ouvert. L'exploitation du nickel, tirée par la hausse des cours, est primordiale pour l'économie de la Nouvelle-Calédonie (qui lui doit ¼ de sa
                        croissance de ces 10 dernières années).
                      

                       
                        Le Président de la République se rend dans Province Nord afin de visiter le chantier de l'usine de nickel du Nord, sur la mine du Koniambo. Ce projet est l'un des plus gros
                        chantiers du monde. Il représente un investissement de 5 milliards de dollars et emploie 4500 ouvriers, dont 2300 Calédoniens. L'usine devrait produire sa première coulée
                        de nickel dès 2012 et  produire 60.000 tonnes de nickel par an dès 2014. C'est près de 1000 emplois locaux à la clé, et 2500 emplois induits.
                      

                       
                        L'usine du Nord est le projet le plus emblématique de la politique de rééquilibrage Province Sud/Province Nord, et va devenir, avec le plein soutien de l'Etat (qui a
                        déjà contribué au projet à hauteur de 184 millions d'euros via la défiscalisation), la locomotive du développement de la Province Nord.
                      

                       

                       

                       

                       
                         Nicolas Sarkozy  visite le village des Jeux du Pacifique et rencontre les délégations présentes, tout particulièrement celles de
                        Polynésie française, de Nouvelle-Calédonie et de Wallis-et-Futuna afin de les encourager. Le village des Jeux est unique par la qualité et le nombre de services qui sont
                        proposés aux athlètes : hébergement, centre médical de très haut niveau, mais aussi des théâtres, et un lieu de culte. Il a été érigé sur le site de l'université
                        de Nouville, et ses infrastructures pourront bénéficier aux étudiants à la rentrée 2012 (471 logements supplémentaires, une nouvelle maison de l'étudiant et un
                        grand amphithéâtre).
                      

                       
                        Puis le Président ouvre officiellement les XIVe Jeux du Pacifique, qui rassemblent pendant 15 jours 3500 athlètes issus de 22 Etats insulaires s'affrontant dans 28
                        disciplines. Il salue le travail remarquable réalisé par le comité d'organisation, ainsi que les 4000 bénévoles qui serviront pendant les Jeux. En 2007, lors de la
                        précédente édition des jeux, la Nouvelle-Calédonie avait gagné 227 médailles et la Polynésie 118. Le Président leur souhaite par conséquent de faire aussi bien en
                        2011 ! 
                      

                       
                         

                      

                      
                      
                       
                        Dimanche 27 août
                       
                       
"La France, dans mon esprit, n'est pas un carcan qui oppresse, elle est un espace de liberté qui protège"
 
                       
                        A Païta, le Président prononce un discours aux Calédoniens. Il fait la synthèse des trois jours de son déplacement, et présente sa vision de l'avenir de la relation
                        entre la France et la Nouvelle-Calédonie.
                      

                       

                      
                       | 
                    