
                       | 
                       
                        Strasbourg -- Mardi 16 décembre 2008
                      

                       
                         

                        Monsieur le Président,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Parlementaires européens,
                      

                       
                         

                         

                        Lorsque la France a commencé à exercer sa Présidence, la situation en Europe était marquée par l'interruption du processus de ratification du traité de Lisbonne
                        à la suite du vote de nos amis irlandais rejetant ledit traité. On n'imaginait pas à l'époque qu'une guerre éclaterait entre la Géorgie et la Russie et on
                        n'imaginait pas non plus la violence de la crise financière, d'abord, de la crise économique ensuite, que l'Europe aurait à affronter.
                         

                        La présidence française, Monsieur le Président, a essayé d'organiser toute son action autour de deux convictions : le monde a besoin d'une Europe forte, première
                        conviction ; deuxième conviction : il ne peut pas y avoir d'Europe forte si l'Europe est désunie. Naturellement, j'imagine que ces idées ne sont pas originales, elles n'en
                        sont pas moins nécessaires. Nous avons essayé de faire en sorte, tout au long de ces six mois, que l'Europe soit unie et que l'Europe soit forte, qu'elle pense par
                        elle-même. Qu'est-ce qu'une Europe forte ? C'est une Europe qui pense, qui a des convictions, qui a ses réponses, qui imagine. C'est une Europe qui ne se contente pas de
                        suivre. C'est une Europe qui refuse un consensus fondé uniquement sur le non-dit, sur l'évacuation des problèmes, sur le temps censé tout arranger, alors que ma
                        conviction, c'est que plus on attend, plus on complique.
                         

                        Et, finalement, cette présidence s'est déroulée au rythme d'événements internationaux qui ont bouleversé l'organisation de nos travaux. Ce n'est certainement pas
                        à moi de faire un bilan. Je voudrais simplement vous dire comment nous avons affronté ces différentes épreuves.
                         

                        Quand, au mois d'août, s'est présenté, le 8 août, la crise géorgienne, nous avons eu à l'esprit une obsession : arrêter la guerre et ne pas tomber dans ce qui
                        s'était passé au moment de la Bosnie. Franchement, sans porter de jugement cruel, quand le conflit s'est déroulé en Bosnie, nous sommes en Europe et l'Europe a été
                        absente ; et ce sont les États-Unis d'Amérique, nos alliés, nos amis qui ont pris leurs responsabilités et l'Europe qui a dû suivre. L'obsession qui a été celle de la
                        présidence, c'est que l'Europe prenne ses responsabilités. Et, en ce mois d'août, nous avons d'abord négocié le cessez-le-feu, le 12 août, puis un accord de retrait le
                        12 septembre. Finalement, la guerre fut évitée. Le retrait fut engagé et par-dessus tout -- et hommage en soit rendu à tous les pays membres de l'Union -- l'Europe
                        est restée unie. Ce n'était pas si évident compte tenu de l'histoire de nos différents pays, une histoire douloureuse pour ceux des Européens qui ont vécu tant de
                        décennies derrière le rideau de fer. Dans une Europe humiliée, dans une Europe divisée, dans une Europe martyrisée, il est normal que certains pays aient une sensibilité
                        à l'endroit de nos voisins russes différente de ceux qui n'ont connu que la liberté. Malgré cela, l'Europe est restée unie. La présidence, avec le président de la
                        Commission européenne, a tout fait pour éviter l'engrenage de la guerre. Le 8 août, les forces russes étaient à quarante kilomètres de Tbilissi. Aujourd'hui, la
                        quasi-totalité des forces russes ont évacué le territoire de la Géorgie hors Ossétie et Abkhazie. L'Europe a répondu présente sans pour autant s'engager dans une
                        politique agressive à l'endroit de nos voisins russes. Ma conviction, c'est que nous n'avons pas d'avenir autre que de trouver avec nos voisins les conditions du
                        développement économique, de la sécurité et de la paix en leur expliquant que, s'ils veulent compter dans le monde -- et la Russie est un grand pays --, ils doivent
                        respecter des valeurs, des pratiques et des comportements qui ne doivent plus être ceux qui étaient les leurs à une autre époque en Europe. Mais l'Europe a existé.
                         

                        Puis est arrivée la crise financière. La crise financière n'est pas née au mois d'août 2007, comme je l'entends dire parfois. Au mois d'août 2007, c'était le début des
                        ennuis. Mais la crise financière systémique que nous avons connue dans le monde a commencé lorsque les Américains ont pris la décision, qui s'est avérée gravissime,
                        d'accepter la faillite de Lehman Brothers, le 18 septembre 2008. C'est à partir de ce moment-là, et de ce moment-là seulement, que nous sommes entrés
                        dans une crise financière d'une ampleur inédite dans le monde.
                         

                        Nous avons essayé avec le président BARROSO d'obtenir deux choses. La première, l'unité de l'Europe, que nous avons construite progressivement, d'abord en réunissant les
                        quatre plus grands pays d'Europe avec la Commission, avec la Banque centrale, avec le président de l'Eurogroupe. Ensuite, en réunissant, pour la première fois depuis 2000,
                        les pays de l'Eurogroupe au niveau des chefs d'État et de gouvernement. Enfin, en réunissant, au mois de septembre, l'ensemble des chefs d'État et de gouvernement, nous
                        avons obtenu un plan de redressement des banques européennes porté par tous les États d'Europe avec les difficultés que l'on connaît, puisque la violence de la crise
                        avait conduit certains pays à prendre des décisions anticipées. Sans doute, d'ailleurs, ne pouvaient-ils faire autrement (je pense à nos amis irlandais
                        submergés par des attaques contre l'ensemble de leur système bancaire). À l'arrivée, un mois après, toute l'Europe était réunie autour du même plan de soutien aux
                        banques. Nous avons essayé avec le président BARROSO de faire en sorte que ce plan européen de soutien pour éviter l'explosion de notre système bancaire devienne le plan
                        mondial, alors que les Américains passaient du plan Paulson I, au plan Paulson II pour arriver au plan Paulson III, qui n'est rien d'autre que l'inspiration du plan européen
                        I. Je ne dis pas que les choses sont arrangées. Je dis simplement que, si les États d'Europe, la Commission, les institutions européennes n'avaient pas pris à
                        l'époque leurs responsabilités, Mesdames et Messieurs, nous nous serions trouvés face à un fait sans précédent, le collapse ou la faillite d'un certain nombre
                        d'États membres, la destruction du système bancaire européen. L'Europe a manifesté son unité et sa solidarité. Je pense notamment à ce fameux week-end où il a
                        fallu mobiliser 22 milliards d'euros de crédit pour la Hongrie attaquée elle-même à son tour, après qu'il eut fallu en mobiliser 1,7 milliard d'euros pour l'Ukraine
                        et qu'aujourd'hui, encore, nous devons nous occuper d'un certain nombre de pays baltes, sans compter les autres problèmes que nous avons à gérer dans le monde.
                         

                        Dans la crise financière, l'Europe a été unie. L'Europe a demandé le Sommet de Washington, l'Europe a demandé le G20 et l'Europe organisera à Londres, le 2 avril
                        prochain, le Sommet de la réforme de la gouvernance mondiale. L'Europe a dit d'une seule voix qu'elle voulait d'un capitalisme d'entrepreneur et non pas d'un capitalisme de
                        spéculateur, qu'elle voulait la réforme du système financier, qu'elle voulait une autre place pour les pays émergents, qu'elle voulait la moralisation du capitalisme.
                        L'Europe a essayé de défendre d'une seule voix ses convictions. S'agissant de la crise économique, le débat n'a pas été simple, Mesdames et Messieurs les parlementaires.
                        Il n'a pas été simple pour deux raisons. La première, c'est la situation financière de nos pays, qui n'est pas la même. La seconde, c'est que notre culture économique,
                        notre identité politique ne sont pas les mêmes. Pourtant, à l'arrivée, tout le monde s'est retrouvé sur la nécessité d'une relance concertée aux environs d'1,5
                        point de PIB, comme l'a recommandé la Commission.
                         

                        On peut toujours, et je le comprends parfaitement, s'étonner des désaccords ici ou là, des hésitations, des incompréhensions ou des malentendus. Je voudrais
                        rappeler à ceux qui regardent l'Europe que nous sommes vingt-sept pays et que ce n'est pas facile de donner à ces vingt-sept pays la même politique au même
                        moment alors que chacun est pressé par des contraintes électorales, parce que nos élections n'ont pas lieu le même jour et devant cette assemblée, temple de la
                        démocratie européenne, chacun peut comprendre que la proximité d'une campagne électorale n'est pas un facteur déterminant pour obtenir le consensus. L'Europe, malgré
                        tout, après avoir défini une politique commune dans la crise financière réussit à définir tant bien que mal une politique commune face à la crise
                        économique.
                         

                        Il y a également eu le temps de l'Union pour la Méditerranée. J'assume bien volontiers qu'il a fallu se concerter, qu'il a fallu faire des compromis pour faire comprendre
                        deux choses, que si l'Europe ne prend pas sa part de la paix au Moyen-Orient, personne ne le fera à notre place. Il n'y a pas un seul pays au monde qui est capable de
                        favoriser la paix entre les Israéliens et le monde arabe. L'Europe doit jouer sa partition. L'Europe doit être présente pour éviter un tête-à-tête frontal entre
                        le monde arabe d'un côté et la première puissance du monde, les États-Unis. L'Union pour la Méditerranée, c'est l'organisation d'un dialogue constant entre l'Europe et
                        la Méditerranée, donc les pays arabes. Dialogue dont nous avons besoin, dont les Arabes ont besoin, dont l'Europe a besoin pour que l'Europe cesse d'être uniquement un
                        bailleur de fonds et que l'Europe ait des convictions politiques au service de la paix, que l'Europe ne se contente pas de payer et qu'elle demande également que la paix ait
                        lieu. Une paix équilibrée notamment entre les Palestiniens, qui ont le droit à un État moderne, un État démocratique, un État sûr, et Israël, ce pays, miracle
                        de démocratie, qui a le droit à la sécurité.
                         

                        Il a fallu convaincre ; convaincre de quoi ? Que l'Union pour la Méditerranée ne mettait pas en cause l'unité de l'Europe, au contraire, qu'elle la renforçait. Et,
                        finalement, Mesdames et Messieurs, soyons fiers, nous les Européens : l'Union pour la Méditerranée est co-présidée par la présidence européenne, par l'Egypte, compte
                        cinq secrétaires généraux adjoints dont un Israélien et un Palestinien. C'est la première fois que les pays arabes acceptent qu'un Israélien soit membre de l'exécutif
                        d'une organisation régionale comme l'Union pour la Méditerranée. C'est un succès historique et je voudrais rendre hommage à Bernard KOUCHNER qui, au Sommet de
                        Marseille, a négocié brillamment pour obtenir ce résultat absolument inespéré. En échange, les Israéliens ont accepté la participation de la Ligue arabe aux travaux de
                        l'Union pour la Méditerranée, laquelle Union ne fait nullement obstacle à ce que la présidence tchèque puis la présidence suédoise développent demain les
                        partenariats orientaux dont l'Europe a besoin.
                         

                        Et il y a l'énergie-climat. Sur l'énergie-climat, que les choses soient claires. La bataille fut fameuse. Je suis bien persuadé que chacun a des motifs d'insatisfaction.
                        Pour les uns, on demande trop à l'industrie. Pour les autres, on ne demande pas assez. Pour les troisièmes, il fallait passer par ceci, pour les autres par
                        là-bas. À l'arrivée, la présidence allemande avait fixé un calendrier avant la fin 2008. La présidence allemande avait fixé trois objectifs, le triple 20. Et au
                        fond, l'accord que nous avons scellé au Conseil européen qui, je l'espère, sera décidé par le Parlement européen demain respecte les objectifs que vous vous étiez
                        donnés. Je dois à la vérité de dire que chacun a dû être mis devant ses responsabilités. Il eût été insensé qu'au moment où un nouveau président des
                        États-Unis d'Amérique fixe pour la première puissance du monde des objectifs ambitieux en matière de défense de l'environnement, il eût été insensé que l'Europe
                        renonce aux siens -- irresponsable. Car si l'Europe ne faisait pas son unité sur le paquet « énergie-climat » de la Commission, comment imaginer que l'Europe soit entendue
                        des Indiens, des Chinois, des Brésiliens, de tous les pays du monde qui maintenant doivent prendre en charge les équilibres environnementaux de la planète ?
                         

                        Pour y arriver, il a fallu convaincre et il a fallu trouver des voies de compromis. Quelles voies de compromis ? J'avais indiqué que jamais nous ne renoncerions au calendrier
                        et à l'objectif des trois 20. Mais chacun doit le comprendre ici. Des pays comme les nouveaux pays de l'Est entrés dans l'Union, dont l'industrie lourde a été
                        sacrifiée par le passage du système communiste au système de l'économie de marché, ces pays-là ont accepté que nous gardions la référence à l'année
                        2005. Alors qu'il y avait des raisons, pour eux, de demander que soit retenue une autre référence, par exemple l'année 1990. Ce qui n'eût pas été choquant compte tenu de
                        ce qu'il s'est passé dans ces pays-là et de ce qu'ils ont subi. Je parle sous le contrôle du ministre Jean-Louis BORLOO qui a été un soutien total, constant et
                        efficace dans cette négociation. J'ai voulu que le volontarisme en matière environnementale ne se fasse pas au détriment d'une politique sociale qui fasse exploser ses
                        nouveaux adhérents de l'Union. Aux intégristes, je peux dire que la question, pour moi, n'a jamais été de ne pas imposer à la Pologne, à la Hongrie et aux
                        autres des obligations environnementales mais de ne pas mettre ces pays en situation d'explosion sociale et de ne jamais les mettre en situation de choisir entre la protection
                        de l'environnement et la croissance. C'est une nouvelle croissance. Une croissance durable, une croissance verte que nous leur avons proposée, mais qui évite une explosion
                        des prix ou des conséquences sur les ouvriers polonais, les ouvriers hongrois, les ouvriers de l'Est, qu'aucun pays démocratique au monde ne pourrait supporter.
                         

                        J'ajoute, enfin, que j'ai bien entendu vos inquiétudes, lors de ma dernière venue au Parlement. Certains d'entre vous, je les comprends, m'ont dit : « Vous avez renoncé,
                        Monsieur  le Président, à vos objectifs puisque vous avez accepté l'unanimité pour la décision au Conseil. » J'ai accepté l'unanimité pour une raison
                        simple, c'est que le choix environnemental que fait l'Europe ne doit pas être un choix subi, il doit être un choix revendiqué. Imaginez la faiblesse d'un accord obtenu
                        à la majorité avec une partie des pays qui n'aurait pas adhéré au pacte. Quelle aurait été la crédibilité du paquet « énergie-climat », ratifié à la
                        majorité alors que chacun voit bien que c'était l'unanimité qui était la garantie du respect de nos engagements politiques ? J'ajoute qu'un certain nombre d'entre vous
                        m'ont rappelé qu'il s'agissait de la codécision. Je veux dire que je m'en suis servi, dans les discussions avec mes collègues chefs d'État et de gouvernement. Je dois
                        à la vérité de dire, Monsieur le Président, que la présence vigilante d'un Parlement déterminé à obtenir un accord sur le paquet « énergie-climat » a
                        été un puissant facteur de mobilisation pour les chefs de gouvernement ou les chefs d'État qui avaient moins envie d'aboutir que d'autres. En tout cas, aujourd'hui, je vous
                        apporte -- vous en ferez ce que vous voulez -- l'accord unanime des vingt-sept chefs d'État sur le paquet « énergie-climat ».
                         

                        Je terminerai par deux points que j'évoquerai rapidement.
                         

                        La politique migratoire : comment imaginer qu'une Europe, dont la plupart des pays sont dans l'espace Schengen, qui pose comme postulat la libre circulation des personnes et
                        des biens, puisse continuer sans se doter de principes communs pour élaborer une politique d'immigration commune ? Ce travail a été fait et -- je dois le dire-- il a été
                        fait sans outrance. Et vous, le Parlement européen, vous avez beaucoup contribué à apaiser un débat sur les politiques d'immigration qui, au plan national, ne donne
                        pas toujours l'exemple du respect des personnes, du calme, de la pondération et de l'esprit de responsabilité. Nous avons maintenant les bases d'une politique d'immigration
                        commune à l'unanimité.
                         

                        Juste un mot sur la défense. J'aurai l'occasion, l'année prochaine, avec la chancelière MERKEL d'organiser le Sommet de l' OTAN  et je crois que ce qui est important dans ce que nous avons décidé, c'est que désormais les
                        vingt-sept comprennent que c'est la politique de sécurité et de défense de l'Europe et l' OTAN , que la politique de défense et de sécurité de l'Europe est complémentaire de l' OTAN  et qu'il n'y a pas lieu d'opposer l'une à l'autre.
                         

                        Enfin, le problème institutionnel. Lorsque le vote non est intervenu en Irlande, je me suis rendu avec Bernard KOUCHNER à l'invitation de Brian COWEN, le Premier
                        ministre irlandais, à Dublin et j'ai indiqué, même si cela a choqué à l'époque, que la seule façon de sortir du problème, c'était que nos amis irlandais
                        soient à nouveau consultés. Cette déclaration a provoqué débat, comme s'il n'était pas respectueux d'un peuple que de demander que ce peuple puisse à
                        nouveau se prononcer. Quelle est la situation aujourd'hui ? Aujourd'hui, vingt-cinq pays ont quasiment terminé le processus de ratification de Lisbonne, vingt-cinq.
                         

                        Le vingt-sixième, la République tchèque, vient de prendre une décision importante puisque la Cour constitutionnelle a indiqué que le processus de ratification de Lisbonne
                        pouvait avoir lieu. Et le Premier ministre tchèque, dans une déclaration courageuse et responsable, a indiqué que son ambition était de proposer la ratification du traité
                        de Lisbonne.
                         

                        Reste donc le cas irlandais. Voici l'accord que nous avons trouvé à l'unanimité. Cet accord est très simple. Il consiste premièrement à garantir à
                        chaque État membre, si le traité de Lisbonne entre dans les faits, un commissaire par État membre. Je sais que c'est un effort pour un certain nombre d'entre vous, comme
                        c'est un effort pour un certain nombre de gouvernements qui croyaient à la nécessité d'une commission plus restreinte pour être plus efficace. J'en appelle cependant
                        à la réflexion de chacun d'entre vous. Si l'on veut Lisbonne, et l'Europe a besoin d'institutions fortes et durables, on ne peut l'avoir que si nos amis irlandais
                        votent et disent oui. Pour qu'ils disent oui, il faut un fait nouveau. Ce fait nouveau, le Conseil européen propose qu'il s'agisse d'un commissaire par État membre.
                        Deuxième élément : nous avons pris un certain nombre d'engagements politiques tenant à la spécificité du débat irlandais, la neutralité, la fiscalité, la
                        famille. Ces engagements politiques n'ont pas posé de problèmes à prendre.
                         

                        Quel est le problème ? Il faut mieux que tout soit mis sur la table. Le problème, c'est la force juridique de ces engagements politiques car, en Irlande, il existe une Cour
                        constitutionnelle et personne ne doute que les partisans du non -- et c'est leur droit -- saisiront la Cour constitutionnelle irlandaise pour demander la force des engagements
                        politiques qui ont été pris. Voici le compromis que la Présidence a proposé : pas de re-ratification du traité de Lisbonne par tous ceux qui l'ont fait, pas de
                        modification du traité de Lisbonne. Nous n'avons pas intérêt, me semble-t-il, à résoudre un problème pour en créer vingt-six autres, la chose est claire.
                         

                        En revanche, au moment du prochain élargissement de l'Europe, vraisemblablement la Croatie, vraisemblablement en 2010 ou en 2011, si les choses vont comme elles doivent
                        aller, à ce moment-là, Monsieur le Président, il faudra un nouveau traité pour élargir l'Europe au nouvel entrant. Nous avons donc proposé qu'au moment de
                        l'élargissement de l'Europe, et à ce moment seulement, nous rajoutions au traité d'adhésion de la Croatie deux éléments. Premier élément, le protocole dit «
                        irlandais » et deuxième élément, la question du nombre de parlementaires (puisque, les élections européennes ayant lieu sur la base du traité de Nice -- je ne vois pas
                        comment on pourrait faire autrement --, un certain nombre d'États se sont vu octroyer dans le cadre de Lisbonne plus de parlementaires : on réglerait également, à
                        l'occasion du premier élargissement, ce problème). Sur cette base, le gouvernement irlandais, courageusement, s'est engagé à consulter à nouveau les Irlandais
                        sur le traité de Lisbonne avant la fin de l'année 2009. Ce qui veut donc dire que, si les choses se passaient comme je souhaite qu'elles se passent (mais c'est aux Irlandais
                        d'en décider), le traité de Lisbonne rentrerait dans les faits avec une année de retard seulement. Mesdames et Messieurs, là aussi ce ne fut pas simple à
                        discuter, ce ne fut pas aisé à organiser, ce ne fut pas non plus ni pour les Irlandais ni pour les autres quelque chose de facile mais l'esprit européen, c'est
                        d'abord un esprit de compromis. Si, à vingt-sept, on n'est pas capable de faire de compromis, ce n'est pas la peine d'avoir un idéal européen. L'idéal européen,
                        c'est d'écouter l'autre et d'essayer ensemble de trouver les voies communes pour surmonter les problèmes.
                         

                        Enfin, je voudrais terminer en adressant mes remerciements d'abord au Parlement européen. Je voudrais d'ailleurs vous dire que ce fut, pour la présidence, très facile,
                        très agréable et très utile d'entretenir des contacts nombreux avec la totalité des groupes de votre assemblée. Quel que soit l'engagement politique, droite ou gauche,
                        libéraux ou verts, souverainistes ou fédéralistes, tous, vous avez montré une volonté de faire progresser à votre manière l'Europe et je dois à la vérité
                        de dire que, pour la présidence, le Parlement a été un élément décisif pour obtenir, Monsieur le Président, des résultats. Je voudrais même dire que cela a été plus
                        facile de discuter, de travailler, de négocier avec le Parlement européen qu'avec -- je n'entre pas dans les détails -- tel ou tel autre interlocuteur (sans préciser :
                        à la fin d'une présidence, on précise ses compliments, on n'adresse pas ses regrets)...
                         

                        Je voudrais également dire qu'avec le président de la Commission, et que justice lui soit rendue, nous avons essayé de faire un tandem, chacun conscient de nos
                        responsabilités et jamais nous n'aurions pu obtenir les résultats que la présidence a obtenus sans le travail main dans la main avec le président BARROSO. Je tiens
                        à le dire parce que c'est la vérité, en tout cas, telle que je l'ai vécue.
                         

                        Enfin, je voudrais remercier les chefs d'État et de gouvernement. Mesdames et Messieurs, on ne construira pas l'Europe contre les États ; c'est une évidence, aussi
                        européens que vous soyez. L'Europe n'est pas l'ennemie des Nations et les Nations ne sont pas les ennemies de l'Europe. Je vais vous dire une chose, c'est que, si nous
                        n'avions pas cherché à comprendre les problèmes de chaque gouvernement démocratique, nous n'y serions pas arrivés. Vouloir passer par-dessus la tête de ceux qui
                        sont élus dans leur pays, c'est une erreur. Cela ne s'appelle pas un idéal européen, cela s'appelle un intégrisme et les intégrismes, je les ai toujours combattus dans ma
                        vie, même l'intégrisme européen, parce que dans l'intégrisme européen, j'oublie le mot Europe et j'entends le mot intégrisme -- et jamais l'intégrisme n'est de bon
                        conseil. Vouloir construire l'Europe contre les Nations serait une erreur historique. Chaque chef de gouvernement a pris ses responsabilités, chaque Nation les a assumées.
                         

                        Et enfin, je voudrais vous dire, à titre personnel, que moi, cette Présidence de six mois m'a beaucoup appris et que j'ai beaucoup aimé ce travail. Et pour dire les
                        choses, je comprends que les parlementaires européens soient passionnés par ce qu'ils font, parce que lorsque que l'on a la chance, pendant six mois, de connaître et
                        d'avoir à trancher des problèmes de vingt-sept pays, on gagne en tolérance, on gagne en ouverture d'esprit et on comprend que l'Europe est sans doute la plus belle
                        idée qui ait été inventée au XXe siècle et que cette Europe, on en a plus que jamais besoin. J'ai essayé de bouger l'Europe mais l'Europe m'a changé. Et je veux dire
                        une chose parce que je la pense profondément : je crois vraiment que chaque chef d'État et de gouvernement gagnerait à exercer de temps à autre cette
                        responsabilité, d'abord parce qu'il comprendrait que les problèmes qu'il connaît dans son pays ne peuvent bien souvent trouver de solution qu'en accord avec nos voisins ;
                        il comprendrait qu'au-delà de ce qui nous différencie, il y a tellement de choses qui nous rapprochent ; et il comprendrait surtout quelque chose de plus important,
                        que c'est plus facile pour l'Europe d'avoir des grandes ambitions que de toutes petites ambitions.
                         

                        Et la dernière chose que je crois au plus profond de moi-même, c'est qu'au Conseil européen, au Parlement européen, à la Commission européenne, c'est plus facile
                        de faire aboutir des grands projets que des petits projets parce que les petits projets n'ont pas le souffle et la force nécessaires pour faire reculer les égoïsmes
                        nationaux. Les grands projets, les grandes ambitions, les grandes idées : au nom de ces grandes idées et de ces grandes ambitions, on peut surmonter les égoïsmes
                        nationaux. Alors, que l'Europe reste ambitieuse et que l'Europe comprenne que le monde a besoin qu'elle prenne des décisions. Quand on met la poussière sous le tapis, on se
                        prépare des lendemains difficiles. Les problèmes, il faut les régler tout de suite et maintenant, et ce n'est pas vrai que les institutions européennes empêchent la prise
                        de décision. Ce qui empêche la prise de décision, c'est le manque de courage, le manque de volontarisme, c'est l'affadissement d'un idéal. Les décisions -- on ne doit pas
                        attendre Lisbonne, on ne doit pas attendre demain --, on doit les prendre maintenant et je fais toute confiance à la présidence tchèque pour assumer le continuum de
                        la présidence.
                      
 | 
                    