
                       | 
                       
                        Guadeloupe -- Vendredi 26 juin 2009
                      

                       
                         

                        Mes chers compatriotes,
                         

                      

                       
                         

                           Je suis heureux de pouvoir m'adresser à vous, ici, sur cette terre de Guadeloupe avec laquelle j'ai tissé au fil du temps un lien particulier
                        puisque ces dernières années, je suis venu à plusieurs reprises à votre rencontre comme ministre de l'Intérieur, comme candidat à l'élection
                        présidentielle et, aujourd'hui, comme chef de l'État. On peut, sans doute, me trouver beaucoup de défauts ; l'inconstance n'est pas le défaut le plus spontanément cité.
                        Mon attachement à la Guadeloupe est fort, comme l'est votre attachement à l'égard de notre République.
                         

                         

                         Vous m'avez toujours accueilli avec chaleur, avec amitié et en étant toujours exigeants. A chaque fois, j'ai tenu à répondre à cette exigence en
                        m'adressant à vous de manière franche et directe, sans franchise, sans langage direct, il n'y a pas de respect et on fait comme cela entre amis. Et c'est comme cela
                        que l'on pourra décliner ces belles notions de responsabilité et de confiance.
                         

                         Je ne suis pas venu vous faire un grand discours émaillé d'annonces parce que j'ai entendu la demande qui a été formulée. Les Guadeloupéens veulent assumer leur
                        responsabilité, veulent réfléchir par eux-mêmes. Quel serait le sens des états généraux si je venais les conclure avant même qu'ils n'aient été conclus par les
                        Guadeloupéens eux-mêmes ? Le temps des décisions viendra en octobre. Je suis venu donc vous parler de l'essentiel : du lien qui nous unit et de notre République.
                         

                         

                         La crise qu'a connue la Guadeloupe nous a tous interpellés : Français de Guadeloupe et de métropole, élus, partenaires sociaux, représentants de l'État. Il ne me
                        viendrait pas une seconde à l'esprit d'en minimiser la signification et la portée. Je ne sous-estime nullement ce que vous avez pu ressentir. Je sais que certains
                        d'entre vous ont pu éprouver un sentiment d'abandon, accentué par l'effet de l'éloignement. Mais croyez-le bien, durant cette crise complexe et longue, j'ai chaque jour
                        suivi ce qui se passait ici avec la plus grande attention pour comprendre. Beaucoup des décisions qui ont été prises l'ont été dans le but d'assurer, en priorité, la
                        sécurité des personnes et des biens. Tout n'a pas été parfait, mais nous avons évité le pire, même si je n'oublie pas qu'un homme est mort en Guadeloupe.
                         

                         Pendant cette crise ont été mis au jour des problèmes bien réels comme la transparence des prix. Que chacun soit bien convaincu que j'irai jusqu'au bout. Je veux,
                        moi aussi, la vérité et la transparence. La ministre aura sur sa table dans quelques jours un rapport. Je le dis au Président, il n'y aura rien de dissimulé :
                        préoccupation sur le pouvoir d'achat (en vérité c'est la préoccupation de l'emploi et donc de la formation), préoccupation sur la répartition des richesses,
                        préoccupation de l'accès des Guadeloupéens aux responsabilités dans la haute administration et dans l'entreprise.
                         

                         

                         Je sais le sentiment d'injustice qui habite nombre de Guadeloupéens face à ces inégalités. Et ce sentiment, non seulement ne me choque pas, mais je suis
                        prêt à le partager sur bien des points.
                         

                         C'est la raison pour laquelle j'ai pris l'initiative de réunir vos élus à l'Élysée et ai décidé d'un certain nombre de mesures d'urgence qui étaient
                        nécessaires : mise en place du RSTA pour les plus modestes, aide à la restauration scolaire ou encore alignement du forfait de charges de l'allocation logement.
                         

                         Au-delà de ces mesures d'urgence, nous avons définitivement adopté de façon consensuelle, la LODEOM, le 13 mai dernier. Cette loi porte en elle les germes
                        d'un développement économique endogène au bénéfice de l'emploi local et du pouvoir d'achat. La LODEOM, c'est un contrat de confiance passé avec vous. C'est une loi qui
                        affirme la capacité des territoires d'Outre-mer, et donc de la Guadeloupe, à générer leurs propres emplois, à créer leurs propres richesses, à prendre
                        en charge leur destin.
                         

                         

                        Je veux tourner la page d'une économie centrée exclusivement sur l'assistanat et la consommation pour proposer un modèle d'économie endogène de production. Victorin ne
                        m'en voudra pas de dire cela. Il y aurait quand même une singulière incohérence à dresser le constat d'une situation à ce point mauvaise dans tant de secteurs
                        et à considérer qu'il n'y a rien à changer. Je suis responsable de beaucoup de choses, mais enfin, je découvre quand même une réalité qui n'est pas apparue
                        avec mon élection ! Mais vous savez, ce que j'essaye de faire avec vos élus, c'est de réussir. Et ce n'est pas une question de tempérament. Mais je vois bien les choses :
                        pas de bonne formation pour vos jeunes, des problèmes de santé publique, des injustices, pas de transparence, la continuité territoriale imparfaite, beaucoup d'amertume.
                        C'est quand même la conséquence, toutes majorités confondues, d'un statu quo, d'un immobilisme et d'une situation où chacun venait faire des discours, exotiques, pleins de
                        bons sentiments et s'exonérant de résultats. Je ne suis pas venu faire un discours exotique. Je suis venu parler à des compatriotes sur le territoire de la
                        République française pour trouver des solutions à des problèmes extrêmement difficiles.
                         

                         

                         On a mis en place de nouveaux outils. Je pense aux zones franches globales d'activités que j'avais promises (je m'en souviens très bien, on en avait parlé et il y
                        avait une grande ouverture de votre part sur la zone franche globale d'activités) parce que là aussi il y avait une incohérence. Il existait des zones franches, mais
                        sur des petits territoires alors que la Guadeloupe est déjà un petit territoire. Donc on avait à l'intérieur d'un territoire, la Guadeloupe, des
                        sous-territoires qu'on mettait en quelque sorte sous cloche en expliquant aux entreprises qui s'y installaient qu'on pouvait investir dans tous les domaines. Naturellement,
                        cela ne se faisait pas. J'ai préféré une zone franche globale qui s'adresse à la totalité de la Guadeloupe pour peu qu'on choisisse quelques secteurs prioritaires
                        pour investir massivement. Je sais bien qu'il y a le problème de la double insularité, mais la question de la pauvreté et de l'injustice, de la formation, du chômage,
                        c'est toute la Guadeloupe qui est concernée avec cela.
                         

                         

                         J'ai proposé en pleine crise à vos élus, qui l'ont accepté avec courage et je les en remercie, d'organiser la plus grande consultation jamais réalisée par
                        un gouvernement sur l'avenir de l'Outre-mer. Ce n'était pas simple dans la situation de violence, de blocage, d'incompréhension, d'organiser ces états généraux.
                        D'ailleurs, cela a été poussif au début et puis cela s'est développé par la suite. Je vous annonce une chose, c'est que je tiens tellement à ces états généraux
                        que je proposerai, si vous en étiez d'accord, que le « comité d'organisation » des états généraux se transforme, au mois d'octobre, quand nous annoncerons les
                        décisions, en « comité de suivi » des états généraux des Outre-mer. Comme cela, il sera parfaitement simple et transparent. Moi, je ne peux pas réclamer la
                        transparence sur la formation des prix et ne pas l'appliquer à l'action de l'État et du gouvernement de la République. Et ce comité de suivi aura comme tâche de
                        comparer les engagements qui ont été pris et leurs réalisations. J'ajoute une deuxième proposition, nous sommes prêts à dégager des moyens pour vous donner les
                        instruments d'un suivi des prix, de l'activité économique, des indicateurs économiques et sociaux, sur le territoire de la Guadeloupe, parce qu'on ne peut rien évaluer si
                        on n'a pas les instruments qui permettent une évaluation crédible et objective.
                         

                         

                         Je vous propose, Monsieur le Président du Conseil général, Monsieur le Président de la Région, Mesdames et Messieurs les élus, qu'on débatte des modalités de
                        ces organisations.
                         

                         Je suis convaincu d'une chose, il n'y a que le dialogue, que le travail approfondi en commun qui pourra apporter des solutions durables. Alors je vais aller un peu
                        plus loin pour que chacun me comprenne bien. Aucune solution ne peut naître du désordre et de la violence, aucune. Je respecte toutes les convictions, c'est la démocratie.
                        Mais je n'accepterai pas le désordre et la violence. Aujourd'hui, les états généraux, ce sont les vôtres ; ils sont bien engagés.
                         

                         

                         Le point d'étape que vos rapporteurs généraux viennent de faire augure bien de la suite de vos travaux. Si vous faites émerger des propositions concrètes et
                        audacieuses, vous pourrez compter sur moi pour les faire vivre et vous accompagner sur le chemin que vous aurez choisi d'emprunter. Je présiderai le premier Conseil
                        interministériel de l'Outre-mer de l'histoire de la République, dans le courant du mois d'octobre. Et croyez bien que nous serons au rendez-vous des décisions.
                         

                         En revanche, et parce qu'un large travail de consultation démocratique a été engagé en accord avec vos élus, je serai très ferme sur le respect des principes
                        républicains en Guadeloupe. Beaucoup d'audace pour vous aider à mettre en œuvre vos projets, une complète fermeté sur les principes républicains.
                         

                         Alors que des accords ont été conclus, que des mesures importantes ont été prises et qu'un processus de travail collectif a été engagé, je constate que des
                        grèves se poursuivent avec leurs lots de défilés, d'occupations et d'invectives entre Guadeloupéens.
                         

                         

                         Je m'interroge sur les finalités poursuivies par ceux qui entretiennent ces désordres de façon souvent artificielle. Le droit de grève, c'est un droit légitime.
                        Il est un outil de revendication normal dans une démocratie. Mais il ne peut être utilisé comme un instrument de propagande et de déstabilisation politique. Je vous le dis
                        tout net : je ne suis pas prêt à accepter l'inacceptable ni en Guadeloupe ni sur aucun centimètre carré de la République française.
                         

                         Comprenez-moi bien, le pendant de la mobilisation des crédits, l'audace dont on fera preuve pour vous aider sur le chemin de l'identité et de la différence doit
                        s'accompagner d'un strict respect des valeurs républicaines. Je ne peux pas accepter que l'on menace ouvertement des responsables publics ou que l'on constitue des groupes
                        d'intimidation violents. L'autorité de l'État sera assurée en Guadeloupe ; que nul n'en doute.
                         

                         

                         Je n'accepterai pas que l'on stigmatise une catégorie de citoyens en raison de leur origine, quelle que soit cette origine. On ne répond pas à un racisme en
                        créant les conditions d'un autre racisme. On combat tous les racismes.
                         

                         Je ne peux pas accepter que l'on entrave le fonctionnement démocratique de nos institutions en empêchant des élus locaux de se réunir, ou en contestant à un
                        tribunal le droit de délibérer librement.
                         

                         La démocratie est notre bien le plus cher. Certains de nos compatriotes, aux Antilles -- je leur ai rendu hommage hier -- sont morts pour la défendre. Leurs
                        successeurs se sont battus pour la faire vivre. Les Guadeloupéens ont versé leur sang pour défendre la démocratie et la liberté, qui sont indissociables. La cérémonie
                        d'hommage aux dissidents antillais que j'ai présidée, hier, nous l'a rappelé avec force...
                         

                         
                         

                        Rien ne peut se substituer à la légitimité démocratique, ce mécanisme qui garantit que chacun, dans le secret de l'isoloir, peut s'exprimer librement sans subir de
                        pressions, ce mécanisme qui garantit que tous les citoyens puissent faire entendre leur voix, y compris la majorité silencieuse qui ne manifeste pas.
                         

                         Aujourd'hui, je sais combien l'atmosphère est encore lourde dans l'archipel... Je suis lucide. Les Guadeloupéens, je le sais, ont encore du mal à se parler
                        entre eux. À force de rendre l' « autre » toujours responsable de tous les maux, la méfiance et le ressentiment se sont installés un peu partout. Cet « autre » si
                        commode à désigner comme bouc-émissaire : le voisin, le patron, le Français de l'Hexagone, l'élu, le représentant de l'État, l'immigré... Est-ce cette société
                        dont vous voulez ? Moi, je n'en veux pas. Est-ce dans un monde replié sur lui-même que l'on pourra élever vos enfants ? Je ne le pense pas.
                         

                         

                         Je crois bien connaître les Guadeloupéens. Je vous sais profondément attachés à la démocratie et à la liberté. Cette démocratie et cette liberté
                        qui paraissent si naturelles mais qui manquent si cruellement quand elles viennent, démocratie et liberté, à être entravées.
                         

                         Je suis certain que les Guadeloupéens veulent une société dans laquelle on est libre d'avoir des opinions et de penser différemment, sans avoir peur pour soi, pour
                        sa famille ou pour ses biens (enfin, nous sommes au XXIe siècle !), une société dans laquelle on doit être solidaire et se rassembler pour relever des défis communs.
                         

                         

                         Vous savez, il est très aisé de dénoncer, de combattre et de détruire ; il est bien plus difficile de proposer, d'agir et de construire ! Proposer, agir,
                        construire, cela demande de l'imagination (et les états généraux, vous en faites preuve), de la ténacité et de l'humilité. Je sais bien qu'au début du processus,
                        Monsieur le bâtonnier, il y a beaucoup de gens qui doutaient et qui se disaient : « Allez, encore une fois on va nous demander notre avis, ils n'en feront rien. » Bien
                        sûr, c'est ce que pensait un certain nombre. Bien sûr que moi-même je me suis interrogé pour savoir quel était le bon moment pour venir en Guadeloupe. Vous croyez que
                        c'est si facile ? Vous-mêmes dans votre propre famille, dans vos propres activités professionnelles, c'est si facile de savoir le bon moment où la personne en face de vous
                        est prête à entendre, à dialoguer et à comprendre ? Je voulais venir, je suis là, parce que je sais qu'on ne peut pas se permettre d'échouer.
                        Faites confiance à ma lucidité. Je sais parfaitement que si on n'apporte pas des réponses concrètes, alors la Guadeloupe, les Antilles, connaîtront de nouveaux
                        soubresauts. Et cette fois-ci, ce sera encore plus grave. Je le sais parfaitement. Je veux qu'on arrive à apporter des résultats, des solutions par le dialogue, par la
                        démocratie et par les valeurs de la République. Personne ne me forcera la main sur ce point. La Guadeloupe mérite mieux que la violence.
                         

                         

                        Et d'ailleurs, comment dire qu'on aime la Guadeloupe et qu'on refuse d'en parler ? Comment justifier qu'on a des convictions et qu'on n'est pas prêt à les confronter
                        avec les autres Guadeloupéens ? Quel étrange raisonnement. Mais si certains ont des idées si extraordinaires, qu'ils nous les apportent pour que nous puissions en discuter
                        et évaluer leur faisabilité. Si quelqu'un a des choses à dire, qu'il vienne les dire. Chacun est invité. Je le dis d'autant plus que je ne ramène pas les
                        événements de février qu'à du négatif, parce que cela nous met tous en situation d'être obligés d'apporter une réponse.
                         

                         Donc, vous voyez, je ne suis pas du tout venu tenir un discours binaire en disant qu'il y a le bien et le mal ou le noir et le blanc, ce qui est positif et ce qui est
                        négatif. Je pense que, dans cette crise, il peut y avoir du positif en obligeant chacun à faire un pas vers l'autre et notamment l'État.
                         

                         Mais franchement, maintenant, il est temps de regarder plus loin et de bâtir.
                         

                         

                         Alors, vous avez beaucoup réfléchi à ce que devrait être la Guadeloupe dans vingt ans. Il est temps de rassembler les idées et les projets de chacun, sans
                        aucune exclusive. Je dis bien « sans exclusive », je souhaite tendre la main à tous ceux qui se sont mobilisés durant le long mouvement social, y compris, bien sûr
                        les syndicats. Vos idées, vos projets sont les bienvenus. Il y a un processus ; allez, participez à ce processus ; on tiendra compte de tout ce qui aura été dit et
                        proposé.
                         

                         Nous sommes aujourd'hui à la croisée des chemins : ou bien la Guadeloupe se referme sur elle-même et elle s'enlisera dans une crise économique et sociale
                        ravageuse, ou bien nous arrivons tous ensemble à sortir de cette crise en bâtissant rien d'autre qu'un nouveau projet de société.
                         

                         Seuls les Guadeloupéens peuvent en définir les contours.
                         

                         

                         Cet archipel a toujours été une terre d'accueil et de métissage et personne n'a le droit de rejeter une partie de nos concitoyens. Indiens, Syro-Libanais, Noirs,
                        Asiatiques, « Békés », Métropolitains, etc., vous êtes tous Français, vous êtes tous Guadeloupéens ! Et la Guadeloupe ne peut pas faire l'économie de tel ou tel de
                        ses enfants. On a besoin de l'intelligence de tout le monde. C'est l'Histoire qui vous a réunis, vous avez contribué tous à façonner ce territoire, vous avez
                        partagé des valeurs fondamentales. Ne laissez personne vous diviser, ne laissez personne vous dresser les uns contre les autres ! Car la première victime de cette situation,
                        ce sera la Guadeloupe. Voilà une vérité que je voulais vous faire partager.
                         

                         

                         Que ceux qui ont un projet alternatif de société pour la Guadeloupe l'exposent ! Qu'ils se présentent devant les électeurs guadeloupéens qui feront, alors, leur
                        choix librement ! Il n'y a pas deux sources de légitimité dans une démocratie, il n'y en a qu'une : celle de l'élection.
                         

                         Nos institutions, vos institutions, permettent le débat et permettent de faire des choix démocratiques. Je vous le dis clairement -- et j'ai beaucoup apprécié ce
                        que tu viens de dire, Victorin -- le discours de ceux qui agitent le fantasme de l'oppression coloniale n'est plus crédible en 2009. C'est un élément de l'histoire de
                        l'île. On ne peut pas construire tout le projet politique pour l'avenir sur cette seule question.
                         

                         

                         Cela ne veut pas dire que je nie les souffrances passées et les erreurs qui ont pu être commises. Je dis simplement que je suis le Président de la République
                        d'aujourd'hui, j'ai donc en charge de préparer l'avenir de tous les Français, sans distinction de couleur, d'origine ou de confession. L'État a changé et il est faux de
                        prétendre qu'il est un monstre froid, un rouleau compresseur des identités locales... Ce discours est, chaque jour, contredit par la politique menée par les gouvernements
                        successifs. Même si on n'a pas encore trouvé l'équilibre exact entre égalité et singularité.
                         

                         Pour ma part, j'ai toujours eu l'intime conviction que les collectivités d'Outre-mer ne pouvaient pas être gérées comme celles de métropole. A ceux qui souhaitent
                        que leur territoire dispose de davantage d'autonomie, ma réponse n'a jamais varié.
                         

                         

                         Je suis ouvert à toute demande d'évolution qui serait formulée par vos élus.
                         

                         Quels que soient les souhaits d'évolution qui pourraient être exprimés, il est, en tout cas, clair que rien ne se fera sans le consentement de la majorité des
                        Guadeloupéens. La Martinique m'a proposé un schéma, j'en ai accepté le principe. Mais il n'est écrit nulle part que la Guadeloupe et la Martinique doivent fournir la
                        même réponse au même moment. Vous avez besoin d'en discuter entre vous pendant dix-huit mois. Il va de soi que c'est mon devoir que d'accepter ce délai pour voir, je
                        l'espère, émerger un consensus entre vous tous. Parce que de toute manière, mes chers amis, mes chers compatriotes, s'il n'y a pas de consensus, ce sera l'échec.
                         

                         

                         J'ajoute qu'en tant que Président de la République, garant de l'unité nationale, je ne conçois une éventuelle évolution statutaire que dans le cadre de notre
                        République. Les articles 73 et 74, Monsieur  le Bâtonnier, sont très souples. Ils permettent d'envisager divers degrés d'autonomie, ainsi que l'organisation
                        politique adaptée au contexte insulaire ; je pense, bien sûr, à la collectivité unique.
                         

                         S'il doit y avoir évolution institutionnelle, ce sera votre choix et dans mon esprit, d'ailleurs, évolution institutionnelle et collectivité unique, c'est pour
                        aller plus loin sur la dévolution du pouvoir législatif. La Guadeloupe -- Victorin LUREL l'a rappelé -- a fait le choix de la dévolution dans deux secteurs.
                         

                         

                        Je suis de ceux qui pensent (c'est un avis personnel, vous en ferez ce que vous voulez) qu'il est bien malheureux de condamner les Antilles à la même application de la
                        loi montagne que dans les Alpes ou les Pyrénées, j'observe que ce n'est pas tout à fait la même situation. Je pourrais dire la même chose pour la loi sur l'eau, je
                        pourrais dire la même chose pour la loi littorale, chère Lucette.
                         

                         Donc, je vous le dis, je livre cela au débat, prenez le temps d'en parler. Mais il y a une chose que je dois vous dire avec franchise, c'est que la question de
                        l'indépendance n'est pas à l'ordre du jour, elle ne le sera jamais tant que je serai Président de la République. La Guadeloupe est française, elle le restera. Et
                        donc, je n'accepterai pas, et je l'ai dit aux élus, qu'on agite des épouvantails pour empêcher la réflexion. Ce sont des sujets suffisamment complexes, difficiles.
                         

                         

                        Ce n'est pas la peine de dire que, si on va dans le sens de l'autonomie, on abandonne la France, ou la France vous abandonne. Je ferme totalement la porte sur cette question
                        d'indépendance parce que, je le dis, la France sans la Guadeloupe ne serait pas la France, je ne l'accepterai pas. Par ailleurs, il est parfaitement faux d'expliquer que, si
                        on fait le choix du 74, on n'aurait plus le droit au crédit européen. L'Europe n'a rien à voir dans ce débat-là. Chaque pays peut s'organiser
                        administrativement comme il le souhaite.
                         

                         Comprenez-moi bien, je vous parle de cela parce que cela me passionne et si je fais droit à la demande de délai, qu'au moins cela soit pour un débat
                        intéressant, crédible. Si c'est pour que, d'un côté comme de l'autre, on agite des idées qui n'en sont pas, ce n'est pas la peine.
                         

                         

                        Donnons-nous du temps pour parler calmement, sereinement d'un vrai sujet : quel est le degré d'autonomie que souhaite la Guadeloupe ? Quelle organisation administrative ?
                        Quel pouvoir législatif pour la Guadeloupe pour qu'on soit plus efficace ? Mais n'agitons pas d'un côté ni l'indépendance, ni le « largage », ni la sortie de l'Europe.
                        Cela n'a, je vous le dis, aucun sens.
                         

                         J'ajoute que je souhaite que l'État se réorganise dans nos Outre-mer. Je suis convaincu que la crise n'a pas exprimé un rejet de l'État parce que je crois qu'une
                        large majorité des Français d'Outre-mer demandent davantage « d'État » afin de mieux garantir l'intérêt général, un État qui soit un meilleur régulateur, un État
                        qui assume pleinement, mais de façon juste, ses missions régaliennes.
                         

                         

                         Je pense qu'un accroissement de l'autonomie et de la capacité d'initiative des collectivités d'Outre-mer est complémentaire à un renforcement du rôle de
                        l'État localement. Enfin, quel sens cela aurait de donner davantage de responsabilités aux Guadeloupéens si on ne donnait pas davantage de souplesse et de responsabilités
                        aux représentants de l'État en Guadeloupe ? Cela n'aurait aucun sens. On déséquilibrerait le système. Plus de responsabilité pour la Guadeloupe, plus de pouvoir et de
                        fongibilité pour le représentant de l'État en Guadeloupe. Je suis convaincu qu'on peut imaginer un État déconcentré qui soit davantage à l'image de la population
                        locale.
                         

                         

                         Je veux également dire quelques mots sur les emplois de direction dans la Fonction publique. Il faut que nous soyons plus ouverts. On est bien content de trouver des
                        Guadeloupéens et des Guadeloupéennes pour être gardiens de la paix, agents de catégorie C ou agents d'exécution dans nos préfectures ou dans nos grands corps de la
                        Fonction publique. Et comme par hasard, dès qu'il s'agit d'un poste de directeur, d'un poste de préfet, d'un poste de ministre, y compris d'Outre-mer, alors on dit : «
                        Attention, ne nommons pas d'Antillais, ils vont être trop sensibles au climat local. » Ce raisonnement est absurde car être sensible au climat local, après tout pourquoi
                        pas ? Mais en tout cas, ne rien connaître à un territoire n'est pas non plus une garantie absolue de compétence. Et d'ailleurs, quand j'ai eu à choisir un
                        ministre pour l'Outre-mer, je me suis dit : dans le fond, je veux faire droit à la demande des Antillais d'exercer davantage de responsabilités dans l'appareil de
                        l'État à des postes de direction ; moi qui ai à choisir un ministre, dois-je donc aller choisir quelqu'un qui n'est pas de l'Outre-mer ? Alors quelle est ma
                        crédibilité si je fais le contraire de ce que je demande aux autres ? C'est la raison pour laquelle je suis très heureux d'avoir une Guadeloupéenne à la tête du
                        secrétariat d'État à l'Outre-mer. Et Victorin, j'apprécie beaucoup la réaction des élus, y compris de ceux qui n'ont pas nos opinions politiques, en tout cas pas
                        sur tous les sujets. Vous avez eu le courage de dire que c'est bien pour la Guadeloupe, pour l'Outre-mer, d'avoir une jeune femme ultramarine. Je le dis : quand on sait se
                        hisser à ce niveau-là, on est à la hauteur de ses responsabilités (pour que les choses soient très claires : dans le cas inverse, on n'est pas à
                        la hauteur de ses responsabilités).
                         

                         

                         Alors, nous aurons le temps de parler de tout cela, mais naturellement la question de l'organisation institutionnelle est loin d'être la seule. Mais je n'ai pas voulu
                        en faire un tabou, parce que faire un tabou d'une question, c'est s'empêcher de se donner les moyens de la résoudre. Mais naturellement, on peut prendre toutes les
                        décisions d'organisation administrative que l'on veut, ce n'est pas cela qui va donner du travail et ce n'est pas cela qui va permettre d'améliorer le quotidien immédiat
                        des Guadeloupéens.
                         

                         Vous avez tracé beaucoup de pistes intéressantes dans le cadre des travaux «  Dialogue social  et insertion ». L'idée de la professionnalisation de la médiation sociale : écoutez, on ne peut pas continuer
                        avec un climat social aussi tendu -- et je ne fais pas référence à la crise de février ! Il faut qu'en Guadeloupe vous appreniez à dialoguer, à faire
                        des compromis. Enfin, l'image de la Guadeloupe qui vit tellement du tourisme, peut-elle supporter longtemps une opposition si violente ? Il ne s'agit pas de dire qui est
                        coupable et pourquoi. Peu importe, tournons nous vers l'avenir. Apprenons à dialoguer, apprenons à trouver le moyen de résoudre les conflits par le compromis.
                        C'est quand même quelque chose qui n'est pas impossible sur un territoire comme le vôtre où les gens sont très attachés à leur terre, où vous êtes condamnés
                        dans cette Caraïbe à compter sur vos propres forces.
                         

                         

                        Et ce n'est pas du mois de février dernier qu'on a du mal à porter la résolution des conflits. Il faut qu'on professionnalise le  dialogue social  d'une manière ou d'une autre.
                         

                         Un certain nombre d'autres propositions ont été faites, l'idée d'un pôle d'excellence en matière sportive par exemple. Nous sommes dans le complexe Laura Flessel,
                        que je salue d'ailleurs et qui contribue tellement à l'image de la Guadeloupe. L'idée que vous déterminiez des pôles d'excellence est bonne. L'État vous aidera.
                        L'idée que vous ayez besoin de l'État pour faire des équipements structurants, plateformes logistiques, ports en eau profonde, équipements, je l'ai notée. Monsieur le
                        Professeur, vous avez aussi évoqué la construction d'une grande salle permettant d'enrichir la vie culturelle et la vie sportive. Nous sommes prêts à vous aider. Je
                        ne pose qu'une seule condition : que cela soit au service d'un projet. Ce ne sera pas simplement des grands équipements qu'on pose là, sans réfléchir à ce
                        qu'ils vont devenir, à qui va les faire fonctionner.
                         

                         

                         Je le dis très franchement, on sera d'autant plus enthousiaste à participer au financement de vos grands projets qu'on sentira derrière un investissement de
                        toute la société guadeloupéenne, un projet, une envie de le faire vivre.
                         

                         Vous demandez la pérennité de l'engagement de l'État, vous avez raison. Nous demandons la pérennité et l'engagement des Guadeloupéens dans le fonctionnement de
                        la société guadeloupéenne. Je pense que c'est un système gagnant/gagnant. Alors il faut sans doute passer à la vitesse supérieure s'agissant du développement
                        économique endogène. J'en ai fait l'un des axes de ma campagne.
                         

                         

                         Mais enfin, qui peut comprendre que malgré ses centaines de kilomètres de côtes, 50 % du poisson consommé aux Antilles soit importé d'Amérique du Sud ou d'Asie ?
                        Qui peut comprendre cela ? Est-ce raisonnable ? Qui peut comprendre que les Antilles ne produisent que 24 % de leur consommation de fruits ?
                         

                         Tout cela n'a pas de sens. Il faut penser autrement le développement économique de l'archipel. Il y a le tourisme, la canne à sucre et la banane. Mais la
                        Guadeloupe possède en elle mille autres richesses pour envisager son avenir. Je veux d'ailleurs dire que je ne crois pas au développement du tourisme dans une économie qui
                        abandonnerait la production. Ce n'est pas le tourisme ou la production, c'est le tourisme et la production. Il n'y aura pas, je pense notamment à l'intérieur de
                        l'île, de tourisme vert s'il n'y a pas un secteur de l'agriculture et de l'élevage prospère et dynamique.
                         

                         

                         Je le dis aussi, chacun d'entre nous doit se remettre en cause. Je m'adresse au monde économique et agricole : il y a une réflexion à mener autour de la
                        structuration des filières agricoles, afin de mieux valoriser l'extraordinaire patrimoine naturel dont vous disposez. L'une des pistes, c'est peut-être de conduire les
                        producteurs à se réunir par catégorie de produits pour pouvoir négocier de meilleurs prix auprès de leurs fournisseurs. Et peut-être engager des investissements en
                        commun. Un producteur n'a pas la possibilité de financer seul une chambre froide, l'abattoir. Si on met les producteurs ensemble par catégories de produits, on pourra
                        acheter les semences et les engrais moins chers. Il y a un effort de structuration de la filière qui est absolument indispensable. Et d'ailleurs, c'est la seule façon de
                        mettre un terme aux déséquilibres entre la production et la distribution.
                         

                         

                        La distribution est organisée, la production est désorganisée. Il ne peut pas y avoir un dialogue entre un secteur désorganisé et un secteur organisé.
                         

                         Il faut aussi que les industriels de la Guadeloupe considèrent leur marché comme un « marché antillais » de 800 000 clients potentiels. Je sais qu'il y a des
                        problèmes juridiques et pratiques. Nous sommes là pour vous aider à les résoudre. Trop d'initiatives sont freinées parce que les coûts de lancement et de
                        commercialisation d'un nouveau produit sont trop élevés pour un marché étroit de 400 000 habitants. Je crois également qu'il convient que nous réfléchissions, dans le
                        cadre de votre univers régional -- je pense à la Caraïbe. Je demande l'organisation d'un sommet de la Caraïbe pour discuter avec vos voisins. Je voudrais que l'on
                        discute sur la base de la réciprocité.
                         

                         

                        Ils veulent des visas, pourquoi pas ? Ils veulent des places dans l'université, pourquoi pas ? Mais nous, nous voulons que les barrières tarifaires pour nos industriels et
                        nos commerçants des Antilles tombent. C'est gagnant-gagnant. Nous sommes prêts à nous ouvrir, mais il faut qu'ils s'ouvrent. Et dans ce cas-là, mes chers amis,
                        nous sommes prêts à vous aider. J'ajoute que sur l'affaire des visas, on pourrait donner davantage de pouvoirs au représentant de l'État. Il n'a pas besoin, lui non
                        plus, d'avoir à négocier avec l'administration du Quai d'Orsay pour voir comment on gère et pour savoir si une délégation venant des États-Unis a besoin ou pas
                        d'avoir un visa pour pouvoir dormir à la Guadeloupe. C'est absolument ridicule et c'est destructeur pour l'économie de la Guadeloupe.
                         

                         Je suis prêt d'ailleurs à voir si on ne peut pas nommer un commissaire au développement endogène des Antilles qui serait chargé de lever tous les blocages
                        pour faire émerger un grand marché antillais.
                         

                         

                         Vous avez aussi parlé des ressources naturelles. Le potentiel géothermique de la Guadeloupe se monte, tous les experts le disent, à 200 à 300
                        mégawatts par an. 200 à 300 mégawatts par an, c'est l'équivalent de votre consommation actuelle en électricité. Savez-vous combien vous produisez aujourd'hui ? 15
                        mégawatts grâce aux centrales géothermiques de Bouillante, alors que les centrales au diesel produisent 150 mégawatts d'une énergie à la fois plus polluante et
                        plus chère. Voilà un secteur où nous allons vous aider à investir massivement et qui permettra de renforcer l'indépendance énergétique des Antilles. Le
                        problème est exactement le même en Martinique.
                         

                         Il existe aussi une espèce de canne, plus riche en fibres que la canne à sucre et qui dispose d'un rendement énergétique dix fois supérieur à la
                        bagasse. Pourquoi ne pas développer sa culture, notamment sur les sols qui ont reçu du chlordécone ? Là encore, c'est à vous de nous dire, c'est à vous
                        de faire le choix. Mais nous, nous vous aiderons. Et au mois d'octobre le gouvernement prendra des décisions en la matière. Je le dis aux élus. Nous prendrons des vraies
                        décisions qui nous engageront. Et les Guadeloupéens seront pris à témoin de la réalité de cet effort.
                         

                         

                         Enfin, je voudrais dire un mot sur la question de la formation des jeunes. Je viens de visiter le régiment du service militaire adapté. Des gens qui font un travail
                        absolument remarquable. Écoutez, l'armée française, c'est quand même l'honneur de notre Nation. Ils prennent des jeunes, à l'heure actuelle, 450 ou 500 par an. Ils
                        se sont fixé un quota, un bon quota, ne pas prendre plus de 15 % de vos jeunes qui ont des diplômes. Vous savez à quel niveau ils mettent le diplôme ? Au CAP : cela
                        veut dire que 85 % de ceux qu'ils prennent n'ont pas un CAP et 15 % de ceux qu'ils prennent ont un CAP. Ils les prennent pendant un an, ils les encadrent, ils les forment. Je
                        regardais les chiffres de l'année dernière, 86 % des jeunes qui ont fait le service militaire adapté sont insérés aujourd'hui dans la vie professionnelle. J'ai décidé
                        de doubler le nombre de jeunes Guadeloupéens qui seront encadrés dans le cadre du service militaire adapté. On va en prendre 1 000 chaque année. Et je dis à
                        Marie-Luce que, s'il faut faire davantage, on fera davantage. L'argent investi pour la formation des jeunes, surtout dans ces conditions-là, c'est un argent qui nous
                        apportera beaucoup. Et cela vaut bien moins cher de payer pour la formation de jeunes qui n'ont pas eu de chance, une seule chance depuis qu'ils sont nés, plutôt que de
                        payer à coup de RMI, d'assistanat et d'allocations.
                         

                         

                         Voilà le changement que je réclame.
                         

                         Je le dis aussi, il y a toute la question de l'université des Antilles-Guyane. J'ai entendu ce que vous m'avez dit sur la formation médicale. On est prêt à
                        vous aider. Quel est le problème ? Créons un Institut des métiers de la santé. On a besoin d'infirmières, on en manque cruellement. Faisons cette université de
                        médecine, pourquoi pas ? Mais alors qu'elle rayonne sur l'ensemble de la région. Devenons un point de référence pour la formation des médecins dans toute la Caraïbe. Et
                        plus loin s'il le faut, nous en avons parlé, Monsieur le Président, ce matin encore. Là encore, je poserai des conditions aux États de la Caraïbe. Vous voulez nous
                        envoyer des étudiants, tant mieux. Mais qu'est-ce que vous êtes prêts à faire pour nos chefs d'entreprise, pour les produits que nous fabriquons en Guadeloupe et
                        pour l'accueil de nos chefs d'entreprise et de nos commerçants ? Donc, pour l'université Antilles-Guyane, on sera là aussi au rendez-vous.
                         

                         

                         J'ajoute, et je veux rendre un hommage particulier au responsable d'HEC qui est dans la délégation qui a bien voulu m'accompagner, parce que je souhaite qu'HEC
                        puisse, avec votre université Antilles-Guyane, former les cadres de haut niveau à la gestion d'entreprises et au management ici en Guadeloupe. HEC est un exemple de
                        réussite en métropole. Il faut que les Guadeloupéens aient la formation pour pouvoir accéder aux postes de responsabilité.
                         

                         

                         J'ajoute un dernier point en m'excusant d'être trop long, mais cela me tient très à cœur. Je ne veux plus que les Guadeloupéens soient obligés de traverser
                        l'Atlantique pour aller passer le moindre concours aux frais de leur famille. Est-ce que c'est trop demandé que les écrits soient organisés sur le sol de la Guadeloupe ? Et
                        s'il y a des oraux à faire passer, est-ce qu'il ne serait pas plus simple de faire déplacer un examinateur plutôt que de faire déplacer des dizaines, voire des
                        centaines d'étudiants ?
                         

                         Le problème de la formation des jeunes Outre-mer sera une priorité absolue des décisions que nous prendrons en octobre.
                         

                         

                         Mesdames et Messieurs, j'en aurai terminé en vous parlant vraiment du fond de mon cœur. Vraiment j'avais envie d'annoncer un certain nombre de décisions dès
                        aujourd'hui. J'ai du faire un effort sur moi-même. Le climat de défiance qui s'est accumulé toutes ces années et ces décennies fait qu'il faut laisser à la
                        Guadeloupe, à la Martinique, aux Antilles le temps du débat.
                         

                         Je pense que c'est raisonnable et qu'au fond, personne n'aurait compris un débat de quelques semaines juste parce qu'il fallait terminer avant l'été. C'est la
                        raison pour laquelle je ne vais pas plus loin aujourd'hui. Début octobre, nous prendrons les décisions. Elles seront fortes, parce que nous n'avons pas le droit à
                        l'échec.
                         

                         

                         Je vous demande d'ici là de vous engager dans les états généraux, qui que vous soyez, quels que soient vos opinions, vos engagements, vos origines. Donnez
                        vos idées, participez à la construction, au fond, de cette nouvelle France que nous sommes en train de bâtir ensemble. Abandonnons nos préjugés, nos méfiances. Il
                        ne peut rien sortir de bon de tout cela. Imposons la culture du dialogue, de l'écoute, du compromis. Et vous ne serez pas déçus par la réponse de l'État. Je le dis
                        à toutes les familles politiques, sociales, économiques, ethniques de la Guadeloupe. L'État, et moi au premier rang, voulons parler honnêtement avec chacun d'entre
                        vous, sans aucune arrière-pensée. Simplement parce que la réussite de notre processus sera la réussite de tout le monde.
                         

                         

                         J'ai bien conscience que parfois vous vous sentez mal aimés par la métropole et que la métropole parfois ne comprend pas ce qui se passe ici. L'État doit faire un
                        pont entre la métropole et les Antilles pour faire comprendre que la France a changé, mais que les Antilles aussi ont changé. C'est amusant, parce qu'un journaliste me
                        demandait pourquoi vous n'avez pas serré plus de mains dans les rues. Mais qu'attend-on de moi ? Que j'aille au carnaval ? Est-ce que vous ne croyez pas que depuis des
                        décennies, des mains, vous en avez vu serrer et plusieurs ? Vous savez, je sais le faire aussi, ce n'est pas le plus difficile. Mais ce n'est pas cela qui crée une
                        formation, qui donne un emploi, qui apporte une réponse au malaise social, au malaise culturel, au malaise politique. Vous savez d'où il vient, le malaise des Outre-mer ?
                         

                         

                        Il vient du fait que bien souvent les responsables politiques de métropole, quand ils venaient aux Antilles, venaient se prendre un petit coup d'exotisme en ignorant que vous
                        regardiez les mêmes actualités télévisées, que vous aviez les mêmes aspirations pour vos enfants qu'en métropole, que vous aviez les mêmes idées, la même ouverture
                        sur le monde. Et que, partant, venant ici, je viens dans la République française. On m'a aussi dit qu'il fallait rester plus longtemps. Je voyais quelques avantages à
                        rester samedi et dimanche en Guadeloupe... Mais est-ce que c'est ce que l'on attend de moi ? On attend de moi des résultats, des prises de décisions, du courage, de
                        l'imagination, de l'audace, la capacité à parler avec vos élus, quel que soit leur engagement politique, et la capacité surtout à transcender ces années, ces
                        décennies de méfiance accumulée, et parfois d'humiliations, en une énergie positive pour qu'ensemble on bâtisse un nouvel avenir pour les Antilles françaises. C'est cela
                        le but.
                         

                         

                         J'ai dit hier en Martinique que je m'étais fixé un défi, celui que l'on réussisse ensemble. Et je sais parfaitement que ce que disait CÉSAIRE sur l'universalisme
                        et sur l'identité est toujours d'actualité. Construire un modèle qui nous inscrive dans l'universel sans brimer les identités. C'est très exactement la question qui nous
                        est posée. Et pour moi, ce voyage, je veux que vous le compreniez, est très émouvant. Ce n'est pas simplement une question de politique. C'est très émouvant de venir en
                        Martinique et en Guadeloupe après tous ces événements et de voir des femmes et des hommes prêts à croire à nouveau en l'avenir. Et c'est cela, la richesse de
                        la Guadeloupe comme de la Martinique. À ceux qui pensaient que cela se passerait mal, qu'il y aurait des violences, des incompréhensions, je leur dis : « Vous ne connaissez
                        pas les Antilles françaises ; les Antillais aiment la République, ils veulent un avenir et ils ont conscience que trop de temps a été perdu, qu'il faut se mettre au
                        travail, maintenant, tout de suite. »
                         

                         Croyez bien que moi, je serai au rendez-vous.
                         

                        *
                         

                         Vive la Guadeloupe !
                         

                         Vive la République !
                         

                         Vive la France !  | 
                      

                    