
                       | 
                       
                        Ambassade de France près le Saint-Siège
                      

                       
                         

                        Rome -- Vendredi 8 octobre 2010
                      

                       
                         
                      

                       
                        Monsieur le Cardinal Secrétaire d'État,
                         

                        Éminences,
                         

                        Excellences,
                         

                        Mesdames, Messieurs,
                      

                       
                         

                        Monsieur le Cardinal Secrétaire d'État,
                         

                        Éminences,
                         

                        Excellences,
                         

                        Mesdames, Messieurs,
                      

                       
                         

                        Je suis très heureux de vous accueillir aujourd'hui à la résidence de France, à l'issue de ma visite au Saint Siège. Votre présence parmi nous Monsieur le
                        Cardinal Secrétaire d'Etat, premier collaborateur du Souverain Pontife, nous honore et elle témoigne de ce  lien si particulier qui a toujours uni le Siège
                        apostolique à la France.
                      

                       
                        Le France n'oublie pas qu'elle a avec l'Église 2000 ans d'histoire commune et qu'elle partage avec elle, aujourd'hui, un trésor inestimable de valeurs morales, de culture,
                        de civilisation qui sont inscrites au cœur de son identité.
                      

                       
                        L'Église avec les moyens spirituels qui lui sont propres, la République française avec les moyens politiques qui sont les siens, servent un grand nombre de causes communes.
                      

                       
                        Que veulent-elles ?
                         

                        Elles veulent la justice.
                         

                        Elles veulent l'équilibre.
                         

                        Elles veulent la paix.
                         

                        Elles veulent la fraternité.
                      

                       
                        Alors pourquoi ne se parleraient-elles pas ?
                         

                        Pourquoi ne travailleraient-elles pas ensemble ?
                      

                       
                        Elles n'ont pas les mêmes responsabilités mais elles ont la même exigence contre tout ce qui porte atteinte à la dignité de la personne humaine.
                         

                        C'est le devoir de l'Église envers tous les hommes.
                         

                        C'est le devoir de la France envers tous les peuples.
                      

                       
                        Alors pourquoi ne réuniraient-elles pas leurs efforts ?
                      

                       
                        Je crois à la distinction du spirituel et du temporel comme un principe de liberté.
                         

                        Je crois à la laïcité comme un principe de respect.
                         

                        Mais l'Église ne peut pas être indifférente aux problèmes de la société à laquelle elle appartient en tant qu'institution, pas plus que la politique ne peut être
                        indifférente au fait religieux et aux valeurs spirituelles et morales. Il n'y a pas de religion sans responsabilité sociale, ni de politique sans morale.
                      

                       
                        Alors pourquoi, chacune s'efforçant de comprendre l'autre et de la respecter, chacune restant à sa place et dans son rôle, mais conscientes qu'elles aient des idéaux
                        communs, l'Église et la République française ne seraient-elles pas davantage aux côtés l'une de l'autre pour proposer à l'humanité un sort meilleur que celui qui
                        lui semble promis aujourd'hui par l'accumulation de tant de déséquilibres et d'injustices ?
                      

                       
                        Le moment est crucial.
                      

                       
                        De crises économiques et financières en crises écologiques, de crises identitaires en crises sociales et politiques, nous courons au désastre si nous ne faisons rien.
                      

                       
                        Soyons bien conscients qu'il ne s'agit pas seulement d'un problème d'économie ou de finance. Dans toutes ces crises, il y a une dimension intellectuelle et morale.
                      

                       
                        La crise financière de 2008 doit nous ouvrir les yeux : un monde uniquement gouverné par la rente, la spéculation, l'appât du gain à court terme et, disons-le, par
                        l'égoïsme et le cynisme, n'est pas viable.
                      

                       
                        Les mesures que nous devons prendre, les changements que nous devons opérer dans nos comportements, dans nos choix, doivent être une réponse à cette crise si
                        profonde des valeurs qui est la cause de tout.
                      

                       
                        Réparer l'injustice faite au peuple palestinien qui a le droit d'avoir un État et garantir au peuple juif qu'il puisse vivre en sécurité dans ses frontières, c'est un
                        impératif moral !
                      

                       
                        J'ai dit au Saint-Père combien son déplacement en Terre Sainte, en mai 2009, avait frappé les esprits et combien son appel à une solution juste et durable avait
                        été écouté avec respect. Dimanche s'ouvrira le Synode des Evêques pour le Moyen-Orient. Il permettra de rappeler à l'ensemble de la communauté internationale une
                        réalité trop souvent oubliée : la présence des chrétiens en Terre Sainte est non seulement cruciale pour l'avenir du christianisme mais aussi pour la Paix. Comment croire
                        au dialogue si les chrétiens d'Orient, qui ont toujours été un pont entre les communautés, ne peuvent plus accomplir cette mission ? Comment ne pas voir que le respect de
                        la diversité est la clé de l'avenir d'un Moyen-Orient où pendant tant de siècles toutes les religions et toutes les cultures ont vécu ensemble.
                      

                       
                        Réformer la gouvernance mondiale, y faire participer tous les continents et pas seulement les plus riches, pour que des milliards d'hommes et de femmes ne se sentent plus
                        exclus quand on discute des affaires du monde, c'est un impératif moral !
                      

                       
                        Réguler la finance pour éviter que la folie spéculative n'entraine une fois encore le monde au bord du gouffre, en finir avec les paradis fiscaux, taxer les transactions
                        financières pour avoir les moyens d'arracher les pays les plus pauvres à la misère, c'est un impératif moral !
                      

                       
                        Stabiliser les marchés de matières premières pour que des millions d'hommes, de femmes et d'enfants dans le monde ne soient pas réduits périodiquement à la famine
                        par des variations de prix aberrantes, c'est un impératif moral !
                      

                       
                        Conditionner la liberté du commerce à la réciprocité, au refus du dumping monétaire, au respect de normes fondamentales en matière de droit du travail, de la
                        santé, de l'environnement, c'est un impératif moral !
                      

                       
                        Réguler internet pour en corriger les excès et les dérives qui naissent de l'absence totale de règles, c'est un impératif moral !
                      

                       
                        Lutter contre l'immigration illégale qui produit tant de détresse et de drames, qui prive les pays les plus pauvres de leurs forces vives, c'est un impératif moral !
                      

                       
                        Il n'y a pas d'économie sans règles.
                         

                        Il n'y a pas de vie en société sans règles.
                         

                        Il n'y a pas de liberté sans règles.
                      

                       
                        La loi de la jungle, la loi du plus fort, du plus malin, du plus cynique, c'est le contraire de la liberté, de l'égalité, de la fraternité, c'est le contraire de la
                        civilisation.
                      

                       
                        Voilà l'enjeu.
                      

                       
                        C'est dans cet état d'esprit que la France présidera le G8 et le G20 à partir de la fin du mois de novembre.
                      

                       
                        Elle y consacrera toute son énergie.
                         

                        Mais la mobilisation de toutes les forces non seulement politiques, mais aussi morales et spirituelles ne sera pas de trop. Car la partie décisive se joue d'abord dans les
                        consciences. Son issue dépend de l'engagement de tous les hommes de bonne volonté et bien sûr d'abord de celui des responsables politiques, mais aussi de celui de toutes
                        les autorités intellectuelles, morales, religieuses.
                      

                       
                        Permettez-moi pour conclure de citer Péguy :
                         

                        « La foi que j'aime le mieux, dit Dieu, c'est l'espérance (...)
                         

                        Cette petite espérance qui n'a l'air de rien du tout »
                      

                       
                        L'espérance nous en sommes tous comptables.
                         

                        La rendre à tous ceux qui aujourd'hui l'ont perdue, voilà notre devoir commun.
                      

                       
                        Si nous avons foi dans nos valeurs, dans nos idéaux, si nous avons profondément ancrée en nous la conviction d'œuvrer pour le bonheur des générations futures, alors rien
                        ne nous arrêtera.
                         

                        Au milieu des difficultés de toutes sortes, c'est en nous-mêmes d'abord qu'il nous faut faire vivre l'espérance.
                         

                        C'est depuis toujours la vocation de la France.
                         

                        C'est depuis toujours la mission de l'Église.
                      

                       

                       | 
                    