
                         
                           
                            
                             
                              Publié le  17 déc 2011 
                              Allocution du Président de la République à l'occasion du 50e anniversaire du Concours national de la Résistance 
                             
                              Je suis très heureux d’accueillir aujourd’hui les 48 lauréats de ce 50ème concours de la Résistance et de la Déportation. Dans cette salle, nous avons
                              l’habitude d’accueillir les plus éminents de nos compatriotes, ceux qui se sont distingués par leur talent, leur engagement ou leurs exploits comme nos grands
                              sportifs ou les meilleurs ouvriers de France. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 déc 2011 
                              Allocution du Président de la République lors de la cérémonie d'hommage à Anne Pavageau 
                             
                              Nous sommes réunis aujourd’hui pour honorer la mémoire d’Anne PAVAGEAU. Cela fait déjà deux mois qu’un assassin lui a ôté la vie avec une sauvagerie
                              sans nom. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 déc 2011 
                              Discours du
                            Président lors des Premières Assises des Professions Libérales, au CESE 
                             
                              Pour cet événement inédit dans l’histoire de vos métiers, le palais d’Iéna devient, le temps d’une journée, la Maison des Professions libérales. C’est
                              tout un symbole : vous avez choisi la troisième Assemblée pour célébrer une forme de refondation des professions libérales et affirmer votre ancrage, votre place
                              dans la démocratie sociale de notre pays [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 déc 2011 
                              Discours sur la modernisation des transports
                            urbains 
                             
                              D’ici à 2014, chaque trimestre, trois trains entiers nouveaux à double étage seront mis en service, soit un total de 30 trains sur la période. C’est
                              une amélioration concrète, durable des conditions de circulation qui s’engage pour tous les usagers de la ligne A, et ce d’autant plus que 35 autres trains
                              pourraient être commandés au début de l’année prochaine [...]
                            
 Classé sous :  Aménagement du territoire  Transports  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 déc 2011 
                              Discours du Président de la République
                            à Toulon 
                             
                              Il y a trois ans, le 25 septembre 2008, au pire moment de la tourmente financière qui allait plonger l’économie mondiale dans la plus grande crise depuis la
                              deuxième guerre mondiale, c’est dans cette même salle que je me suis adressé aux Français. [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 nov 2011 
                              Cérémonie des écharpes d'or de la Prévention routière - Retrouvez le discours du Président 
                             
                              Je suis extrêmement heureux de vous accueillir ce soir à l’Elysée à l’occasion de la remise des « Écharpes d’Or » de l’association Prévention
                              routière, qui récompensent depuis 1990 les initiatives remarquables des communes et des départements en matière de sécurité routière [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 nov 2011 
                              Discours
                            à l’occasion de la remise de la Médaille des Meilleurs Ouvriers de France 
                             
                              Je félicite les 229 lauréats du prix du Meilleur Ouvrier de France. Nous avons le plaisir de pouvoir admirer ici dans cette salle des fêtes plusieurs de vos
                              magnifiques réalisations dans des domaines aussi divers que le prototypage industriel, la chapellerie et l’art floral. Merci au Comité d’avoir réuni ces
                              présentations, dont j’ai bien conscience qu’elles [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 nov 2011 
                              Politique énergétique
                            de la France et pérennité de la filière nucléaire 
                             
                              Si Georges POMPIDOU et Valéry GISCARD-D’ESTAING ont pris les décisions majeures concernant le parc actuel, je veux rappeler, parce que c’est la vérité, que 40
                              réacteurs nucléaires sur les 58 de notre parc nucléaire ont été raccordés au réseau sous les deux septennats de François MITTERRAND et que François MITTERRAND
                              lui-même a engagé la construction de 13 de ces réacteurs nucléaires. On reconnait un homme d’Etat à sa capacité à se hisser au-dessus des intérêts
                              partisans pour faire le choix de la France. Jamais le Président MITTERRAND n’a remis en question l’héritage industriel et nucléaire de ses prédécesseurs, [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 nov 2011 
                              Discours à l’occasion
                            du 94ème congrès des maires de France 
                             
                              Dans une très belle formule, Michelet avait écrit que « la France est une personne ». Grâce vous la France a 36 000 visages, le visage des maires de France, les 500
                              000 visages des élus municipaux qui, au quotidien, œuvrent pour répondre aux attentes [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 nov 2011 
                              50 ans du Centre National d’Etudes Spatiales 
                             
                              Il y a 50 ans alors que le monde se débattait dans les périls de la Guerre Froide, la France affirmait son ambition spatiale. En 1957, les Russes avaient réussi la
                              mise en orbite du satellite Spoutnik, premier satellite artificiel en orbite au-dessus de nos têtes. Trois mois après, les Américains réussissaient le lancement du
                              satellite Explorer. L’espace devenait un enjeu géostratégique majeur et la France, qui longtemps n’avait pas pris au sérieux l’intérêt de la conquête
                              spatiale, allait [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 nov 2011 
                              Ouverture de la Conférence sur la finance internationale organisée sous l'égide du Forum de BOAO 
                             
                              Je suis très heureux de vous accueillir aujourd'hui au Palais de l'Elysée pour marquer l'ouverture de la conférence sur la finance internationale de votre Forum.
                              C'est un grand honneur pour la France que vous ayez choisi de vous réunir à Paris pour la première fois. [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 nov 2011 
                              3ème anniversaire du Fonds Stratégique d’Investissement - Le discours du Président de la République 
                             
                              Il y a trois ans, à Argonay, et quelques jours plus tard à Montrichard devant les salariés de l’usine Daher, j’annonçais la création du Fonds
                              Stratégique d’Investissement. Nous étions le 20 novembre 2008 et nous vivions le déclenchement d’une crise financière d’une ampleur exceptionnelle, avec pour
                              conséquence le tarissement des moyens de financement de nos entreprises et le risque que certaines d’entre elles soient rachetées à bon compte par des
                              spéculateurs. [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 nov 2011 
                              Préservation de notre modèle social et lutte contre les fraudes à la Sécurité sociale - Retrouvez le discours du Président
                            à Bordeaux 
                             
                              Conçu par la résistance, né avec la Libération, notre modèle social fait aujourd’hui partie de l’identité de notre Nation. Les Français y sont attachés,
                              viscéralement attachés, car il est le fruit de notre histoire et de nos valeurs et dans le contexte de crise économique et financière qui est le nôtre
                              aujourd’hui, en tant que chef de l’Etat, je suis le garant et mon devoir est d’être le protecteur de notre modèle social. [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 nov 2011 
                              Musée de la Grande Guerre 
                             
                              La guerre s’est jouée en grande partie à quelques kilomètres d’ici, sur la Marne, entre le 5 et le 13 septembre 1914. Certes, quatre ans de conflit acharné
                              allaient suivre avant le dénouement final, mais, pour notre pays, la Grande Guerre aurait pu se transformer en une défaite cinglante si les troupes
                              franco-britanniques, au cours de cette première bataille décisive, n’avaient pas mis en échec le plan SCHLIEFFEN qui prévoyait une invasion [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 nov 2011 
                              Cérémonie nationale d’hommage
                            aux soldats morts pour la France 
                             
                              Nous voici réunis, comme chaque année, en ce 11 Novembre, pour célébrer la mémoire des combattants de la Grande Guerre. Depuis que le dernier d’entre eux a
                              disparu, le souvenir personnel des souffrances et des sacrifices a laissé la place à l’Histoire. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 nov 2011 
                              Discours du Président de la République à l'occasion de la cérémonie franco-américaine, à Cannes 
                             
                              Soldats d’Amérique et soldats de France, il y a 230 ans, presque jour pour jour, sur les côtes américaines de Virginie, à près de 7 000 kilomètres de cet
                              hôtel de ville de Cannes, quelques 20 000 combattants américains et français contraignaient le colonisateur à la reddition sur la presqu’île de l’Yorkton.
                              Au terme d’une audacieuse opération conduite sur terre par le Général Washington et les Généraux français Rochambeau et Lafayette [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 oct 2011 
                              Conférence de la Présidence
                            française du G20 sur le développement 
                             
                              Le développement était autrefois un domaine qui ne regardait que les vieilles puissances du G7. Ce temps-là est heureusement révolu, de même qu’est
                              également révolue l’époque, pas si lointaine, où l’on pensait que l’économie européenne et les autres grandes économies du monde, celle des Etats-Unis, et
                              de la Chine, étaient indépendantes les unes des autres [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 oct 2011 
                              4e anniversaire du Grenelle de l’Environnement : le discours du Président à Changé (Mayenne) 
                             
                              Je me réjouis d’être aujourd’hui avec vous à Changé, Monsieur le Maire, dans ce département de la Mayenne, Monsieur le Président, pour évoquer, quatre
                              ans après son lancement, le Grenelle de l’Environnement, dont je voudrais vous dire qu’à mes yeux, il incarne l’une des réformes les plus importantes du
                              quinquennat [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 oct 2011 
                              Les territoires ruraux 
                             
                              Si j’ai choisi de venir dans la Creuse, c’est parce que votre département a payé le prix fort de l’exode rural. La Creuse peut parler de l’exode rural, alors
                              qu’elle connait un renouveau perceptible par tous. Pendant des siècles les hommes et les femmes ont quitté votre terre pour aller construire des villes. Ce sont les
                              maçons creusois qui ont construit la Rochelle [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 oct 2011 
                              « Le Grand Paris, 4 ans après » 
                             
                              Nous nous étions donné pour programme « le Vrai, le Grand, le Beau », Victor Hugo nous l'avait soufflé, je m'étais permis d'ajouter « le Juste » et nous savions
                              que nous ne pouvions réaliser cela qu'au prix d'une profonde révolution de nos conceptions architecturales et urbanistiques et qu'il faudrait rénover la pensée,
                              renouveler les concepts, renouer avec l'imagination [...]
                            
 Classé sous :  Aménagement du territoire  Transports  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 oct 2011 
                              Discours du Président de la République sur la Place de la Liberté à Tbilissi (Géorgie) 
                             
                              Quand je suis arrivé à Tbilissi, dans la nuit du 12 août 2008, vous étiez des milliers, devant votre Parlement, pour crier votre colère devant l’outrage qui
                              était fait à votre pays et exprimer votre détermination à sauver votre indépendance. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 oct 2011 
                              Visite d'Etat en Arménie : retrouvez le discours du Président sur la Place de France à Erevan 
                             
                              Depuis toujours, mes chers amis, l’Arménie est dans le cœur des Français, nos deux pays, l’Arménie et la France, se ressemblent. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 oct 2011 
                              Allocution du Président de la République lors du dîner d'Etat à Erevan en Arménie 
                             
                              Laissez-moi d'abord vous dire le plaisir et l’honneur que je ressens d’être aujourd'hui en Arménie, à vos côtés, quelques jours seulement après la
                              célébration du 20e anniversaire de l'indépendance de votre pays. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 oct 2011 
                              « Les Causses et les Cévennes
                            au patrimoine mondial de l’UNESCO » 
                             
                              En acceptant, au mois de juin dernier, de classer les Causses et les Cévennes au patrimoine mondial, l’UNESCO n’a pas seulement rendu hommage à l’âpre
                              beauté de la terre cévenole, elle a voulu aussi honorer le rapport si particulier qu’entretiennent ici l’esprit et la matière. [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 sep 2011 
                              Cérémonie de remise de la médaille de la
                            famille 
                             
                              19 mères de familles nombreuses sont aujourd’hui mises à l’honneur. Deux d’entre elles nous ont quittés et sont ici représentées par leurs conjoints. Je
                              veux saluer leur mémoire : Mme OUAICHA et Mme BRUSSIEUX avaient donné naissance à 8 enfants. Aujourd’hui, leurs époux, leurs enfants et petits-enfants
                              témoignent par leur présence [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 sep 2011 
                              Colloque « 15 ans
                            de réforme des universités : quels acquis, quels défis ? » 
                             
                              Les universités disposent donc désormais de la possibilité de créer des fondations, de recruter des personnels selon leurs besoins, de devenir propriétaires et
                              gestionnaires de leur patrimoine. [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 sep 2011 
                              Réunion des ministres du Travail et de
                            l'Emploi du G20 
                             
                              Depuis votre dernière rencontre à Washington en 2010, la situation économique et sociale du monde n’a fait que renforcer l’impératif de mettre l’emploi
                              au cœur de nos priorités. Le G20 ne conservera sa légitimité que s’il parvient à démontrer son efficacité en faveur de la croissance et de l’emploi.
                              [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 sep 2011 
                              118ème congrès de la Fédération
                            nationale des sapeurs-pompiers 
                             
                              J’ai bien en mémoire notre premier rendez-vous, cela devait être en 2003. Je vous connaissais déjà comme vice-président. Je m’en souviens très bien,
                              j’étais ministre de l’Intérieur à l’époque. Vous étiez venu me dire toutes les attentes de vos camarades, tous les retards que vous aviez pointés, de
                              façon courtoise et très méticuleuse. Nous avions décidé de faire équipe pour moderniser ce corps qui ne se sentait, bien souvent, pas assez respecté et pas assez
                              considéré. On m’avait prévenu, d’ailleurs, que, de tradition, les congrès des sapeurs-pompiers n’étaient pas faciles [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 sep 2011 
                              125e anniversaire de la Statue de la Liberté 
                             
                              Entre la France et les Etats-Unis, il y a les liens du sang et il y a l’amour de la liberté. Lorsque vous avez connu votre révolution, il y a des Français qui sont
                              venus, qui ont traversé l’Atlantique et qui ont cru dans la révolution américaine. A l’époque, nous étions 18 millions et vous étiez 2 millions [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 sep 2011 
                              Réunion sur la sûreté et la sécurité
                            nucléaires 
                             
                              Nous nous retrouvons six mois après la catastrophe de Fukushima. Ce doit être d’abord l’occasion, pour chacun d’entre nous, de rendre hommage au courage des
                              Japonais, à leur capacité à résister, à leur très grande dignité et à la façon dont ils ont su gérer une crise majeure. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 sep 2011 
                              66e Assemblée générale des Nations Unies 
                             
                              Lorsque nous nous sommes retrouvés, ici même en septembre de l’année dernière, lequel d’entre nous pouvait imaginer qu’en un an à peine, le monde,
                              déjà bouleversé par une crise économique sans précédent, allait à ce point changer [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 sep 2011 
                              Discours prononcé à l'issue de la réunion consacrée à la Libye, à New York 
                             
                              Ce début du XXIe siècle ne nous réserve pas beaucoup de bonnes surprises. Depuis que nous sommes dans ce siècle, nous n’avons à gérer que des crises
                              nouvelles : crise économique, crise financière, crise de la famine, crise de la pauvreté. Partout où nous portons le regard, ce ne sont que complications et
                              difficultés. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 sep 2011 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République à Benghazi 
                             
                              La France vous avait dit son amitié et son soutien. Vous avez voulu la paix. Vous avez voulu la liberté. Vous voulez le progrès économique. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 sep 2011 
                              Centre
                            pénitentiaire de Réau : Allocution de M. le Président de la République 
                             
                              Votre statut a également beaucoup évolué, avec la création de nouveaux grades d’officiers et la distinction entre le corps d’encadrement et le corps de
                              commandement. La nouvelle filière « insertion et probation », cher Michel MERCIER, qui se met en place cette année, viendra compléter ce dispositif. Je souhaite que
                              le Garde des Sceaux poursuive avec vous [...]
                            
 Classé sous :  Justice  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 sep 2011 
                              Le discours
                            du Président à l'occasion du 10e anniversaire du 11 septembre 2011 
                             
                              ENGLISH VERSION AVAILABLE - En tant que chef de l’État, j’ai ressenti comme un devoir d’être aujourd’hui, Monsieur l’Ambassadeur, en terre américaine,
                              à vos côtés pour commémorer ce 10e anniversaire qui restera à jamais gravé dans la mémoire de tous les hommes et pour honorer tous ces innocents
                              tombés, victimes d’une idéologie de haine, d’une idéologie de mort que rien ne peut expliquer et que rien ne peut justifier [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 sep 2011 
                              30 ans du TGV
                            et inauguration de la LGV Rhin-Rhône : retrouvez le discours du Président 
                             
                              Comme toutes les lignes à grande vitesse précédentes, nous pouvons être fiers de la performance technique et des prouesses réalisées par les entreprises
                              françaises. Les entreprises françaises de travaux publics et d’ingénierie qui sont parmi les meilleures du monde. [...]
                            
 Classé sous :  Aménagement du territoire  Transports  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 aoû 2011 
                              19e Conférence des Ambassadeurs 
                             
                              Nous avons tous conscience de vivre une année exceptionnelle par l’intensité et la portée des événements très différents qui se sont succédé depuis janvier,
                              de la crise ivoirienne aux printemps arabes, des catastrophes japonaises aux affrontements libyens, sans oublier, bien sûr, la crise de la dette. [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 aoû 2011 
                              Discours du Président aux
                            Calédoniens à Paita (Nouvelle-Calédonie) 
                             
                              Je veux vous dire ma profonde émotion de prendre la parole devant vous, qui êtes venus si nombreux ici, dans cette nouvelle salle de PAÏTA, de l’agglomération de
                              Nouméa et parfois de plus loin, de la Province nord ou de celle des îles. Sachez que votre présence me touche, que je sais que chacun d’entre vous a dû faire un
                              effort, soit du fait de l’éloignement, soit du fait de ses convictions. C’est important que nous nous retrouvions ici, pour parler. [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 aoû 2011 
                              Hommage aux volontaires du Bataillon du
                            Pacifique 
                             
                              La Nouvelle-Calédonie est un exemple de paix, de dialogue, de respect des différences. Elle a déjà payé un prix trop important pour ses divisions intestines.
                              La fusillade de MARÉ est à rebours de l’immense chemin parcouru par la Calédonie depuis la fin des années 1980. [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 aoû 2011 
                              Discours - déplacement sur le
                            porte-avions Charles-de-Gaulle 
                             
                              Venir à bord du porte-avions Charles-de-Gaulle est toujours un moment particulier. Cette nouvelle rencontre, un an après ma première venue à bord parmi
                              vous, intervient alors que cela fait bientôt cinq mois que vous êtes déployés au large de la Libye. Cinq mois que vous œuvrez dans le cadre d’une mission
                              difficile, au service de la France et de ses alliés, au service du peuple libyen, opprimé et violenté par ses propres dirigeants [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 jui 2011 
                              Discours à l'occasion de la Conférence internationale sur la maladie d'Alzheimer 
                             
                              Je suis très heureux que la France accueille pour la première fois la Conférence internationale sur la maladie d’Alzheimer. Vous le savez, j’ai fait de la lutte
                              contre la maladie d’Alzheimer une priorité de mon action depuis 2007. La présence en France des meilleurs spécialistes mondiaux de cette maladie est un honneur pour
                              notre pays, une reconnaissance pour nos chercheurs et un encouragement pour le Gouvernement français à poursuivre son engagement en ce domaine [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jui 2011 
                              Cérémonie d’hommage
                            national rendu aux soldats morts en Afghanistan 
                             
                              C’était une noble mission. Vous l’avez accomplie noblement. Vous avez pris de grands risques, en partageant la vie quotidienne de ceux que vous deviez défendre
                              parce que vous saviez que vous ne pouviez pas les défendre de loin et que vous ne pourriez pas les protéger en vous protégeant vous-même. Vous avez mis votre vie en
                              danger pour sauver d’autres vies, des vies innocentes. Aucune vie ne peut s’échanger [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jui 2011 
                              Discours du Président de
                            la République sur la base de Tora en Afghanistan 
                             
                              Je voulais à la veille de la fête nationale vous témoigner la reconnaissance et l’admiration des Français pour votre action, et à travers vous,
                              l’exprimer à tous les militaires de l’opération Pamir. La Nation est fière de ce que vous faites ici, pour la France et au nom de la France. [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 jui 2011 
                              Hommage à Georges Pompidou : retrouvez le discours du Président prononcé à Montboudif 
                             
                              Le 16 mai 1969, un peu plus de deux semaines après la démission du Général De Gaulle, Georges Pompidou présentait aux Français sa candidature à
                              l’élection présidentielle par ces mots dont certains d’entre vous se souviennent peut-être [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 jun 2011 
                              UNAF : retrouvez le message du Président de la République lu par Mme Roselyne Bachelot devant l'assemblée générale 
                             
                              J’ai souhaité m’adresser à vous, à travers ce message, pour saluer le rôle que jouent vos associations dans la réussite de la politique familiale
                              française. Le mouvement familial est un partenaire essentiel de l’Etat, tant pour la mise en œuvre des actions en faveur des familles, que pour la réflexion sur les
                              valeurs de notre société et l’engagement quotidien à les faire vivre. [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 jun 2011 
                              Conférence de presse sur les investissements d'avenir: retrouvez l'intervention du Président de la République 
                             
                              ENGLISH VERSION AVAILABLE-Le 22 juin 2009, devant le Congrès réuni à Versailles, j’annonçais que la France allait lancer un grand emprunt pour financer les
                              investissements d’avenir dont elle avait besoin pour garantir sa future croissance. Nous étions confrontés à la plus grave crise économique que le monde ait
                              connue depuis un siècle et la réponse à cette crise mobilisait encore tous les gouvernements du monde. [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jun 2011 
                              Ouverture de la réunion
                            des ministres de l'Agriculture des pays du G20 
                             
                              Trop longtemps on s’est contenté de dire que l’agriculture était un paramètre de la croissance mondiale parmi d’autres. Lorsqu’il y avait des crises
                              agricoles, faute de consensus, faute de courage aussi, faute de courage, on écrivait des rapports, on évoquait la nécessité de mener une réflexion, plus tard,
                              toujours plus tard. En fait, jamais. Aujourd’hui, il est temps d’agir [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jun 2011 
                              Colloque célébrant le centenaire de la naissance de Georges Pompidou - discours de MM. Nicolas Sarkozy et Edouard Balladur 
                             
                              C’est bien de Georges POMPIDOU, de son ambition et de ses réalisations européennes que je suis venu parler et cela à l’heureuse initiative d’Edouard
                              BALLADUR, que je remercie de m’y avoir associé. Si je pose ce cadre, au-delà de toutes ressemblances [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 jun 2011 
                              Inauguration du
                            49ème Salon International de l'Aéronautique et de l'Espace 
                             
                              Le 21 mai 1927, à 22h22, le « Spirit of Saint Louis » atterrissait au Bourget au terme d’une traversée inédite : il rejoignait ce hangar. Et pour la
                              première fois, un avion avait traversé l’Atlantique sans escale. Derrière cette prouesse, un homme : Charles LINDBERGH, qui incarnait alors cet esprit pionnier,
                              partagé par nombre de nos compatriotes [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 jun 2011 
                              Discours du Président de la République à l'occasion du rassemblement international des organisations agricoles et paysannes au
                            siège de l'OCDE 
                             
                              Vous représentez ici les agriculteurs du monde entier et vous avez vécu ces 20 dernières années plus de bouleversements que le monde paysan n’en avait connus en
                              plusieurs siècles. [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jun 2011 
                              Allocution du Président de la République à l'occasion de la Conférence de la Commission européenne sur les matières
                            premières 
                             
                              Il y a presque 40 ans, c’était le premier choc pétrolier. 1973, le monde stupéfait découvrait que le prix du baril de pétrole passait de 3 à 18 dollars, de
                              3 à 18 dollars – ce matin, nous étions à 119 dollars le baril. [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 jun 2011 
                              Allocution
                            à l'occasion de la clôture de la Conférence nationale du handicap 
                             
                              Il y a trois ans, presque jour pour jour, j’étais venu installer la première conférence nationale du handicap. Je suis très heureux de revenir aujourd’hui devant
                              vous pour cette deuxième édition. Nous avions fait ensemble le premier bilan de la mise en œuvre de la loi du 11 février 2005, cette loi qui est devenue notre
                              référence commune, pour mesurer les progrès réalisés, et surtout le chemin qui reste à parcourir [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 mai 2011 
                              Inauguration du e-G8
                            Forum: le Président répond aux questions des participants 
                             
                              nous essayons de profiter du potentiel de croissance exponentiel que vous représentez. Au fond, on essaye de ne prendre aucune mesure qui pourrait tarir cette
                              croissance et de s’inspirer des dispositifs qui ont permis cette croissance. On n’est pas encore au bout. Et je crois que pour tous mes collègues chefs d’État et
                              de gouvernement, c’est la même chose, on est en écoute, on est en alerte, on hésite sur des décisions à prendre. [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 mai 2011 
                              Discours d'inauguration du e-G8 Forum 
                             
                              ENGLISH VERSION AVAILABLE - Vous avez changé jusqu’à la perception de l’Histoire car même si elle est parfois contestable, dans sa méthode comme dans ses
                              effets, la transparence s’est imposée aux États eux-mêmes. Vous avez changé la relation aux choses et aux objets par le seul phénomène de la «
                              dématérialisation ». Vous avez changé la notion même de connaissance en offrant à chacun la possibilité d’accéder à tout le savoir et non
                              seulement d’y accéder mais d’y contribuer. Le rêve d’une bibliothèque universelle qui recueillerait tous les savoirs du monde, ce rêve vieux comme
                              l’Antiquité, est aujourd’hui une réalité pour des millions d’internautes. [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 mai 2011 
                              Ouverture de la conférence du G20 consacrée au renforcement de la dimension sociale de la mondialisation 
                             
                              La faillite de l’une des plus grandes institutions financières américaines était à l’origine d’une crise de confiance sans précédent. Le système
                              bancaire mondial était sur le point de s’effondrer. En quelques semaines les financements bancaires s’étaient taris, entrainant le monde dans une crise économique
                              d’une gravité exceptionnelle. Ce séisme, car ce fut un séisme, provoqué par un fonctionnement anarchique des marchés financiers se propageait alors
                              inéluctablement au reste de l’économie, détruisant partout la croissance, l’emploi et le pouvoir d’achat. [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 mai 2011 
                              Côte d'Ivoire: allocution du Président de la République devant la communauté française à Abidjan 
                             
                              Je veux d’abord vous dire notre profonde émotion de nous retrouver aujourd’hui en terre ivoirienne, dans ce pays auquel la France est profondément attachée, et
                              dont le destin, au cours des derniers mois, nous a causé tant d’inquiétude. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 mai 2011 
                              Discours du Président à l'occasion de la journée commémorative des mémoires de la traite, de l'esclavage et de leurs
                            abolitions, au Jardin du Luxembourg 
                             
                              On leur prit tout : leur liberté, leur dignité, leur vie, leurs rêves, leurs espoirs, leurs joies. On leur retira le nom d’Homme. On en fit du bétail et de leurs
                              enfants aussi. On prit la peine cependant d’édicter un « code noir » : « Pour le voleur : la mort. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 mai 2011 
                              G8: discours d'ouverture de la réunion ministérielle consacrée à la lutte contre le trafic transatlantique de cocaïne 
                             
                              La France est engagée avec une extrême fermeté dans le combat contre la drogue. Il repose sur deux principes simples : En France, nous n’avons jamais accepté la
                              dépénalisation, nous ne voulions pas abdiquer nos responsabilités. Sur le plan international, nous avons toujours plaidé pour une coopération entre pays
                              d’origine, pays de transit et pays consommateurs. [...]
                            
 Classé sous :  G20-G8  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 mai 2011 
                              66e anniversaire de la Victoire du 8 mai 1945 
                             
                              Le 8 mai que nous célébrons aujourd’hui marque la capitulation de l’Allemagne nazie. L’Europe retrouve la Paix après 6 ans d’une guerre qui laisse notre vieux
                              continent exsangue mais le monde découvre l’horreur de la solution finale et la réalité délirante d’un régime qui avait programmé l’extermination méthodique
                              de tout un Peuple. La France et l’Europe vont alors devoir se reconstruire avec la conscience que l’impensable a été commis. Nous sommes les héritiers de cet
                              immense effort de reconstruction physique, économique et morale qui commence le 8 mai 1945. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 mai 2011 
                              Allocution du Président lors de la cérémonie en mémoire des victimes de l’attentat de Marrakech 
                             
                              C’est une immense douleur, c’est une profonde tristesse qui nous réunissent aujourd’hui. Comment, devant ces cercueils, ne pas partager votre peine, avec vous qui
                              les aimiez tant, ces enfants, ces mères, ces pères, ces frères, ces sœurs que vous aviez quittés plein de vie et qu’une folie meurtrière vous a à jamais
                              arrachés. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 avr 2011 
                              Discours sur Internet et l'économie numérique 
                             
                              Internet, c’est donc bien davantage qu’une filière, c’est une force de transformation qui traverse toute notre société et dont la contribution à la
                              croissance de notre économie et à l’emploi s’accélère. J’étais très étonné d’ailleurs, en préparant cette réunion, de constater un fait :
                              Internet a contribué à 25% de notre croissance ces deux dernières années, et a créé plus de 700 000 emplois nets ces 15 dernières années. Internet, c’est
                              plus d’un million d’emplois directs [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 avr 2011 
                              Discours : Cérémonie
                            d’hommage solennel de la Nation à Aimé CÉSAIRE 
                             
                              « Quand une femme du peuple vient se plaindre, disait-il, je commence par le prendre mal, puis je me dis qu’il faut la comprendre, voir dans quelle situation elle se
                              trouve. Je cherche malgré tout une solution. C’est une affaire d’attitude à l’égard de la souffrance humaine ». [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 mar 2011 
                              Discours devant la communauté française au
                            Japon 
                             
                              Mes premiers mots en arrivant au Japon seront pour adresser toutes mes pensées à ces familles décimées, à ces villages rayés de la carte, à ces
                              paysages dévastés, à ces populations déplacées qui n’ont pas de cérémonie décente pour pleurer leurs morts. Des morts qui ont été engloutis par le
                              tremblement de terre ou le tsunami, comme dévorés par une nature déchaînée dont nous avons vu jusqu’en France les images absolument stupéfiantes [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 mar 2011 
                              Ouverture du
                            séminaire du G20 sur la réforme du système monétaire international 
                             
                              La France a souhaité que la réforme du système monétaire international soit une priorité du G20. Le système monétaire international dont nous avons hérité,
                              fondé sur des taux de change flottants entre les grandes zones monétaires, a permis d’absorber de nombreux chocs : choc pétrolier, crise financière, crise de la
                              dette. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 mar 2011 
                              Allocution du Président à l'occasion de l'inauguration de la nouvelle ambassade de France en Chine 
                             
                              C’est donc ma cinquième visite en Chine depuis mon accession à la Présidence de la République, quelques mois après la visite d’État particulièrement
                              réussie du Président HU Jintao en France, et moins d’un an après ma visite pour l’ouverture de l’Exposition universelle de Shanghai. J’aurai tout à
                              l’heure le plaisir de m’entretenir avec le Président HU Jintao des principaux dossiers qui intéressent nos deux pays. Mais auparavant, je suis très heureux
                              d’inaugurer la nouvelle ambassade de France en Chine, même si j’ai compris, Madame, que vous n’avez pas encore pris possession des bureaux. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 mar 2011 
                              35e Congrès
                            de l'UEFA: retrouvez le message du Président lu par Mme Chantal Jouanno 
                             
                              Le 28 mai de l’année dernière, j’étais parmi vous, c’était à Genève, pour vous dire tout mon soutien et celui de tout mon pays à la candidature
                              de la France à l’Euro 2016. [...]
                            
 Classé sous :  Sport  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 mar 2011 
                              Discours du Président de la République à l'occasion de l'inauguration de la Maison de la francophonie 
                             
                              Ce jour est sans doute pour nous un jour très spécial. Un jour attendu depuis longtemps. Aujourd’hui, la Francophonie est enfin dotée d’un siège conforme
                              à ses ambitions et propre à renforcer son influence. Cher Abdou Diouf, je me souviens effectivement de notre rencontre en décembre 2007 : je vous avais
                              dit qu’après de nombreuses années perdues, je souhaitais que la France règle enfin la question du regroupement des services de l’OIF sur un seul site. [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 mar 2011 
                              Discours du Président à l'occasion de l'inauguration de l'Ecole Nationale Supérieure des Officiers de Sapeurs-Pompiers,
                            à Aix-en-Provence 
                             
                              Avant tout chose, je voudrais rendre hommage à vos camarades de la sécurité civile et des sapeurs-pompiers qui luttent en ce moment pour sauver des vies au
                              Japon. Après le cataclysme épouvantable subi par le peuple japonais, nous avons décidé l’engagement d’un détachement de personnel de la sécurité civile et des
                              sapeurs-pompiers, qui sont au travail depuis plusieurs jours. Quelques-uns d’entre eux ont été formés par cette école nationale supérieure [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 mar 2011 
                              Discours devant les chefs
                            d'entreprise du Réseau "Oséo Excellence" 
                             
                              Mes premiers mots seront pour dire au peuple japonais bien sûr la solidarité du peuple français dans la tragédie à laquelle ils font face avec un sang-froid
                              admirable et un sens élevé des responsabilités. Je veux d’ailleurs saluer le travail réalisé par les services du Quai d’Orsay pour informer nos ressortissants
                              et les aider à prendre selon les cas les mesures qui s’imposent. Nous aurons l’occasion de reparler malheureusement de cette tragédie et des conséquences
                              qu’il conviendra d’en tirer. [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 mar 2011 
                              Discours du Président de la République au
                            Puy-en-Velay 
                             
                              En gravissant tout à l’heure les marches qui conduisent jusqu’au chœur de la Cathédrale du Puy-en-Velay, comme l’ont fait avant moi et cela depuis
                              bientôt dix siècles des millions de personnes, j’ai été très ému et j’ai été, comme eux, saisi par la Majesté souriante de cet immense reliquaire de pierre
                              venant à ma rencontre. [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 mar 2011 
                              Dîner d'Etat en l'honneur de M. Jacob Zuma, Président de la République d'Afrique du sud - retrouvez l'allocution du Président 
                             
                              Je veux d’abord vous souhaiter très chaleureusement la bienvenue. Nous formons le vœu que vous gardiez de votre séjour parmi nous un souvenir aussi fort, aussi
                              émouvant, que celui que nous conservons nous-mêmes, Carla et moi, de notre visite dans votre pays voici tout juste trois ans. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 mar 2011 
                              Discours du Président à Bobigny sur l'emploi et la formation : "le travail est au coeur de mon action politique" 
                             
                              Je suis très heureux de conclure ce matin cette réunion de mobilisation de l’ensemble des acteurs de la politique de l’emploi. Le sujet que vous avez traité est
                              au centre des priorités de l’État et c’est tout le sens de ma présence parmi vous [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 fév 2011 
                              Allocution radiotélévisée
                            du Président sur la situation internationale 
                             
                              A peine la plus grave crise économique et financière depuis la deuxième guerre mondiale semble-t-elle s'estomper, à peine l'Europe a-t-elle dominé la crise de
                              l'euro que, de l'autre côté de la Méditerranée, se produit un immense bouleversement. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 fév 2011 
                              Discours du Président devant les
                            ministres des finances du G20 
                             
                              Le G20 a démontré toute son efficacité pendant la crise : en prenant des décisions coordonnées, en régulant le secteur financier, en relançant nos économies,
                              nous avons permis au monde de sortir de la crise la plus grave depuis 60 ans. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 fév 2011 
                              Dîner annuel du CRIF: retrouvez le discours
                            du Président 
                             
                              Je suis heureux de me retrouver une fois de plus parmi vous pour ce diner annuel du CRIF qui est devenu au fil du temps un rendez-vous républicain où se trouvent assis
                              à la même table les représentants de toutes les religions, de toutes les croyances et de toutes les opinions. L’esprit d’ouverture, de respect mutuel qui
                              préside traditionnellement à ce dîner est exemplaire de la façon dont nous devrions apprendre à vivre ensemble avec nos différences [...]
                            
 Classé sous :  Religion  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 fév 2011 
                              Réception du nouvel an chinois et vietnamien 
                             
                              Je suis très heureux de célébrer avec vous aujourd’hui, comme l’an dernier, la nouvelle année du calendrier lunaire, la fête du Printemps, placée sous le signe
                              du Lapin de Métal. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 fév 2011 
                              Pôles d’excellence rurale, réforme territoriale, emploi, dotations aux collectivités : le Président débat avec les élus locaux du
                            Cher 
                             
                              J’ai voulu venir devant vous d’abord parce que mon devoir, c’est de me déplacer, d’aller à la rencontre des gens, de les entendre, de les écouter. Puis
                              de tirer des conclusions de ce qu’ils me disent et d’y apporter des réponses. J’étais très heureux d’être au Congrès des Maires il y a quelques semaines,
                              mais ce n’est pas la même chose d’être avec vous, aujourd’hui, à Saint-Amand, à quelques kilomètres seulement du centre géographique de la
                              France, qui [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 jan 2011 
                              Sommet de l’Union africaine 
                             
                              L’Afrique a un formidable dynamisme démographique. L’Afrique est la jeunesse du monde au moment où tant de pays font face au vieillissement. Votre marché
                              intérieur est en pleine expansion. Votre sol et votre sous-sol sont riches. Tout est réuni pour le décollage économique [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 jan 2011 
                              41e Forum économique mondial 
                             
                              M. KLAUS SCHWAB - Monsieur le Président, c’est à la fois un plaisir et un privilège pour nous de vous accueillir à Davos pour la deuxième année
                              consécutive. J’avais souligné l’année dernière votre dynamisme et votre capacité d’innovation. Ces deux qualités sont plus que jamais nécessaires pour
                              résoudre les problèmes et relever les défis du monde contemporain. Je pourrais ajouter une troisième qualité, une volonté sans faille de faire entendre [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 jan 2011 
                              Politique
                            industrielle de la France : discours du Président à Saint Nazaire 
                             
                              J’ai souhaité revenir à Saint-Nazaire une fois de plus, Monsieur le Maire, bien sûr, pour présider à la conclusion de cet accord entre la France et la
                              Fédération de Russie pour la réalisation des bâtiments de projection et de commandement. Je tiens à dire ma gratitude à M. SETCHINE et je lui demande
                              de transmettre ma gratitude au président MEDVEDEV [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 jan 2011 
                              Lancement de la présidence française du G20 et du G8 : retrouvez le discours du Président avant sa conférence de presse 
                             
                              Pour la première fois, le corps diplomatique est convié à une conférence de presse, et comme cette rencontre coïncide avec la période des vœux, je voudrais
                              d’emblée, Monsieur le Nonce, Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, vous demander de transmettre à vos chefs d’État les vœux chaleureux que la France
                              forme à leur intention et, bien sûr, à travers eux, aux peuples qu’ils représentent [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 jan 2011 
                              Voeux aux acteurs de Santé : "Je crois sincèrement que la première richesse de notre système de santé tient aux personnes qui lui
                            donnent un visage" 
                             
                              Je suis heureux de venir à la rencontre des personnels de santé et du secteur médico-social dans ce département de l’Indre pour vous présenter mes vœux.
                              L’hôpital que je viens de visiter m’a permis, encore une fois, de mesurer la confiance méritée des patients dans leur personnel soignant, le dévouement des
                              équipes de soins et la parfaite intégration d’une structure médicale dans un territoire comme le vôtre [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jan 2011 
                              Le discours des voeux du
                            Président au monde la Connaissance et de la Culture 
                             
                              En pensant à ce que j’allais vous dire, j’ai eu comme un vertige, parce que je me suis dit, au fond, présenter les vœux de la République au monde de la
                              connaissance, de la culture, à la recherche, à l’université, aux enseignants, comment peut-on faire pour leur dire, à un monde qui représente
                              cette diversité, des choses fortes, adaptées à la situation alors qu’ils seront debout, dans ce lieu magnifique [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jan 2011 
                              Le discours des vœux du Président au monde
                            rural 
                             
                              En m’adressant à vous, j’ai la claire conscience de m’adresser également, avec respect, à ceux qui inlassablement, génération après génération,
                              siècle après siècle, ont façonné et ont nourri notre pays. En m’adressant à vous je ne m’adresse pas uniquement à une profession, à des
                              chefs d’entreprises, à des retraités, à des associations [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 jan 2011 
                              Discours des voeux au monde sportif : "le sport est un domaine où l'égalité des chances est une réalité concrète" 
                             
                              En ce début d’année 2011, je suis particulièrement heureux de réunir ici à l’Elysée la famille du sport. C’est en effet toute votre famille que j’ai
                              voulu rassembler aujourd’hui. Champions, entraîneurs, Présidents de fédération, DTN, responsables fédéraux, animateurs associatifs, bénévoles. [...]
                            
 Classé sous :  Sport  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jan 2011 
                              Discours à l'occasion de la séance inaugurale du Conseil économique, social et environnemental 
                             
                              Permettez-moi d’abord de vous dire tout le plaisir que j’ai à vous retrouver. C’est très volontiers que j’ai répondu à l’invitation de votre
                              Président. J’ai voulu m’exprimer devant vous tout à la fois pour vous témoigner l’attachement que je porte à votre institution, mais également
                              parce que cette institution vient de vivre une période de très grands changements [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jan 2011 
                              Discours de
                            voeux du Président Nicolas Sarkozy aux forces économiques à Toulouse 
                             
                              Je suis heureux d’être parmi vous aujourd’hui à Toulouse et vous comprendrez certainement que mes premiers mots soient pour Vincent DELORY qui travaillait au
                              sein de CAP GEMINI à Basso-Cambo. Certains d’entre vous ici le connaissaient. Il a été lâchement assassiné samedi dernier par des terroristes fanatisés au
                              Niger, avec son ami d’enfance, il n’avait que 25 ans. Je tiens à exprimer ma sympathie envers ses collègues de travail et tous ceux qui ont eu la chance
                              [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jan 2011 
                              Discours des voeux du Président aux
                            parlementaires 
                             
                              Mes premiers mots seront pour remercier les élus de la majorité comme de l’opposition qui participent à ce traditionnel moment de rencontre et d’unité
                              républicaine. Je tiens à leur dire ma reconnaissance pour l’unité exemplaire dont ils ont tous su faire preuve après l’enlèvement et l’assassinat
                              barbare de nos malheureux deux jeunes compatriotes au Niger [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 jan 2011 
                              Le discours des voeux du
                            Président à la France d'Outre-mer 
                             
                              Je suis particulièrement heureux de revenir sur cette terre de Guadeloupe que je connais bien. Je lui suis reconnaissant pour son accueil si chaleureux. Et je voudrais
                              vous dire combien, pour Carla comme pour moi, c’est un bonheur que d’être parmi vous pendant ces quelques jours dans ces Antilles françaises. Mais avant toute
                              chose, permettez-moi d’évoquer de quelques mots le drame qui vient d’endeuiller la France. [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jan 2011 
                              Les voeux du Président aux autorités
                            religieuses 
                             
                              Il y a une semaine jour pour jour, des femmes et des hommes, qui quelques instants auparavant étaient encore prosternés dans la prière, ont été sauvagement
                              assassinés, leurs corps déchiquetés par les éclats d’une bombe meurtrière.C’était à Alexandrie, la nuit du 31 décembre dernier, sur le parvis de
                              l’église de Tous les Saints. Ces femmes et ces hommes, accompagnés parfois de leurs enfants, se préparaient spirituellement à l’une des principales fêtes
                              du monde chrétien, Noël. [...]
                            
 Classé sous :  Religion  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jan 2011 
                              Les voeux du Président aux partenaires sociaux 
                             
                              Je suis très heureux de vous recevoir à l’Elysée pour vous présenter mes vœux pour cette nouvelle année et je vous remercie d’avoir répondu à
                              cette invitation, qui s’inscrit dans la tradition républicaine à laquelle nous sommes tous très attachés [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 jan 2011 
                              Voeux du Président au Gouvernement 
                             
                              Je voudrais, à mon tour, adresser au Premier ministre et à tous les membres du gouvernement, mes vœux les plus chaleureux pour cette année 2011 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 jan 2011 
                              Le discours des voeux du Président aux Armées 
                             
                              J’ai choisi de faire mon premier déplacement en ce début d’année dans les armées et de venir à votre rencontre sur la base aérienne de Saint-Dizier.
                              C’est la marque de mon attachement, en tant que chef des armées, aux femmes et aux hommes qui ont fait le choix de servir leur pays et de défendre leurs concitoyens
                              [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 jan 2011 
                              Allocution à l'occasion de la réception en l'honneur des personnes ayant assuré les permanences de la nuit de la
                            Saint-Sylvestre 
                             
                              Chaque année depuis 4 ans, je tiens à rendre hommage à celles et ceux qui assurent pendant la nuit du 31 décembre la continuité de la vie nationale et
                              plus particulièrement le fonctionnement des services publics essentiels, qu’il s’agisse de la sécurité des biens, des personnes, des transports, de l’énergie,
                              de la santé ou encore de l’assistance aux plus fragiles [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 déc 2010 
                              Voeux de M. le Président de la République 
                             
                              Et l’année 2011 s’annonce comme porteuse d’espérance. La croissance revient. Les grandes réformes engagées commencent à porter leurs fruits. Nos
                              universités enfin autonomes s’ouvrent et se modernisent comme jamais elles ne l’ont fait dans le passé. Nos chercheurs se sont vus dotés de moyens financiers
                              considérables grâce au grand emprunt. Nos entreprises utilisent à plein le crédit d’impôt recherche pour innover. Plus de 5 millions de salariés [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 déc 2010 
                              50ème anniversaire de l'organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) 
                             
                              Depuis 50 ans, la France accueille dans sa capitale le siège de l’OCDE. Il était donc parfaitement naturel, compte tenu de cette proximité entre notre pays et votre
                              organisation, que nous célébrions, aujourd’hui, au Palais de l’Elysée, le cinquantenaire de l’OCDE. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 déc 2010 
                              Commémoration des attentats de Bombay 
                             
                              Ici même, le soir du 26 novembre 2008, nos compatriotes Loumia et Mourad AMARSY, aimés et respectés en Inde et en France, étaient lâchement assassinés par des
                              terroristes [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 déc 2010 
                              Discours devant les communautés
                            d’affaires indienne et française 
                             
                              Au moment où se termine notre visite en Inde, je voudrais vous exprimer ma gratitude et mes remerciements pour l’accueil que vous-mêmes, les chefs d’entreprises,
                              que le gouvernement indien et que le peuple d’Inde ont réservé à la délégation que je conduisais ont réservé à ma femme, Carla, et à
                              moi-même. C’est toute la France qui est honorée par l’accueil que vous nous avez accordé [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 déc 2010 
                              Allocution devant la communauté française de
                            New Delhi 
                             
                              D’abord je veux féliciter notre Ambassadeur, pour la qualité de son travail et pour le choix assez judicieux de vous avoir rassemblés à l’intérieur
                              plutôt que dans le jardin. Je pense que l’attente à l’intérieur était plus aisée que l’attente dans le jardin [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 déc 2010 
                              Discours de M. le Président de la République à l’Indian Space Research Organization (ISRO) 
                             
                              L’une des missions capitales de notre temps est de convaincre, en tout cas d’essayer de convaincre peuples et nations, mêlés comme jamais par la mondialisation, de
                              l’unité de la famille [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 nov 2010 
                              Discours lors du 93ème
                            Congrès de l'Association des Maires de France 
                             
                              Si vous me le permettez, je veux parler de la tribune, bien entouré que je suis par Jacques PELISSARD, votre président, André LAIGNEL, et Bertrand DELANOE, avec vos
                              deux collègues, membres du bureau [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 nov 2010 
                              Allocution lors du 40ème
                            anniversaire de la chambre de commerce franco-arabe 
                             
                              C’est avec grand plaisir que je vous souhaite la bienvenue, à l’issue d’une journée tout entière consacrée à évoquer la diversité et les
                              perspectives des relations entre la France et le monde arabe à l’occasion du 40ème anniversaire de la Chambre de Commerce franco-arabe. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 nov 2010 
                              40e ANNIVERSAIRE DE LA DISPARITION DU
                            GÉNÉRAL DE GAULLE 
                             
                              Qui ne se souvient de ces mots qui nous parlent d’une France éternelle, de « villages tranquilles et peu fortunés, dont rien, depuis des millénaires, n’a changé
                              l’âme, ni la place ? Ainsi, du mien. Situé haut sur le plateau, marqué d’une colline boisée, il passe les siècles au centre des terres que cultivent ses
                              habitants. Ceux-ci, bien que je me garde de m’imposer au milieu d’eux, m’entourent d’une amitié discrète. Leur famille, je les connais, je les estime et je les
                              aime. Le silence emplit [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 nov 2010 
                              Allocution lors du Dîner d’Etat en
                            l’honneur de M. HU Jintao 
                             
                              Votre visite d’État en France s’inscrit dans la grande tradition des événements franco-chinois qui ont parfois infléchi le cours de l’Histoire. A l’endroit
                              même où nous nous trouvons ce soir, voici bientôt cinquante ans, résonnaient les mots du Général de Gaulle sur votre pays dont l’écho n’a jamais faibli : «
                              la Chine, un État plus ancien que l’Histoire » ! …Et il soulignait la force du lien entre nos deux nations « compte tenu du fait qu’elles se portent, dans leurs
                              profondeurs [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 oct 2010 
                              Discours à
                            l'occasion du XIIIe Sommet de la Francophonie à Montreux 
                             
                              Mes premiers mots seront pour vous remercier, Madame la Présidente, de nous accueillir aujourd’hui dans votre magnifique pays qui offre un exemple parfait, et
                              finalement trop rare, de coexistence harmonieuse de quatre communautés linguistiques. En accueillant à Montreux la famille francophone dix mois seulement après
                              qu’a été prise la décision d’y tenir notre 13ème sommet, vous avez relevé un défi difficile et comme mes prédécesseurs à cette tribune, je voudrais
                              vous en remercier très chaleureusement [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 oct 2010 
                              Discours lors de la cérémonie
                            de remise des médailles de la famille 
                             
                              Il y a 90 ans, notre pays créait cette distinction pour rendre hommage aux mères et aux parents méritants. C’était en 1920, notre pays sortait de la Première
                              guerre mondiale usé par l’effort de guerre, sa jeunesse décimée par le conflit, les familles meurtries par le deuil et la population [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 oct 2010 
                              Discours à
                            l’occasion du 50e anniversaire de la découverte du Laser 
                             
                              Nous célébrons cette année le cinquantième anniversaire de l’invention du laser. J’ai souhaité à cette occasion venir ici, sur cette « route des lasers
                              », au cœur des installations du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), pour souligner quelque chose que savez parfaitement et
                              dont il faut convaincre l’ensemble des Français : l’avenir de la France et son indépendance [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 oct 2010 
                              Discours de M. le Président de la République
                            au Vatican 
                             
                              J’ai dit au Saint-Père combien son déplacement en Terre Sainte, en mai 2009, avait frappé les esprits et combien son appel à une solution juste et durable
                              avait été écouté avec respect. Dimanche s’ouvrira le Synode des Evêques pour le Moyen-Orient. Il permettra de rappeler à l’ensemble de la communauté
                              internationale une réalité trop souvent oubliée : la présence des chrétiens [...]
                            
 Classé sous :  Religion  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 oct 2010 
                              Allocution
                            du Président de la République relative à l'opération Ciné Lycée 
                             
                              Je vais vous parler très simplement en faisant abstraction d’ailleurs de mon discours. Cette opération « Ciné lycée », j’y tiens énormément. C’est un sujet
                              tellement important qu’il est du devoir du chef de l’Etat de s’en occuper. Je commence donc par un paradoxe [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 oct 2010 
                              8ème Sommet Europe- Asie - (ASEM) 
                             
                              Premier sujet : nous vivons dans un monde où les déséquilibres monétaires font peser un risque sur toutes nos économies. Je prends deux exemples : savez-vous que
                              depuis 1990, le monde a connu quarante-deux crises monétaires. A quarante-deux reprises, des pays entiers, en Asie [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 sep 2010 
                              Discours
                            à l'occasion du lancement de l’aménagement du Campus de Paris-Saclay 
                             
                              Je dois vous dire d’abord toute l’impatience qui était la mienne de revenir sur le plateau de Saclay. Depuis ma première visite à Supelec en 2007, alors que
                              j’étais ministre de l’Intérieur, je suis déjà venu plusieurs fois ici souligner le rôle que Saclay doit jouer pour l’avenir de la France [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 sep 2010 
                              Sommet sur les objectifs du millénaire 
                             
                              Il y a dix ans, le monde décidait de réduire de moitié l’extrême pauvreté ; d’assurer l’éducation de tous les enfants ; de réduire des deux tiers la
                              mortalité des enfants ; d’améliorer la santé maternelle ; de combattre le sida et le paludisme, et de promouvoir l’égalité [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 sep 2010 
                              70ème anniversaire de la découverte de
                            la grotte de Lascaux 
                             
                              Il y a environ dix-huit mille ans, l’homme choisissait la grotte de Lascaux pour y déposer sa vision du monde, sa mémoire, en quelque sorte ses mystères. Dix huit
                              mille ans plus tard, le 12 septembre 1940, quatre enfants précédés d’un petit chien redécouvrent la grotte et tombent nez à nez avec ses chefs d’œuvre
                              [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 sep 2010 
                              Internat d’excellence 
                             
                              C’est un lieu où tous les jeunes qui veulent s’en sortir, qui veulent réussir et font des efforts, on va leur donner une chance supplémentaire. Même –
                              peut-être surtout – s’ils ne sont pas premiers [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 aoû 2010 
                              Cérémonie d’hommage rendu au capitaine
                            Lorenzo MEZZASALMA 
                             
                              Nous sommes réunis pour un dernier hommage au capitaine Lorenzo MEZZASALMA et au caporal chef Jean-Nicolas PANEZYCK, tombés au champ d’honneur le 23 août. Je me
                              devais d’être à vos côtés aujourd’hui. Pour partager avec vous, personnellement et au nom de la Nation tout entière, la peine et le chagrin provoqués par
                              la disparition de ces hommes courageux. Ils ont quitté brutalement une vie encore [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 aoû 2010 
                              XVIIIème Conférence des Ambassadeurs 
                             
                              Il est des moments de l’Histoire où le sort hésite entre le meilleur et le pire. Des moments où tous les efforts accomplis peuvent être perdus ou, au contraire,
                              déboucher sur des progrès durables. Nous sommes aujourd’hui dans l’un de ces moments. C’est vrai pour l’action de la communauté internationale dans cet arc de
                              crise qui s’étend des frontières du Pakistan aux confins du Sahel, en passant par l’Iran et le Proche-Orient. [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 jui 2010 
                              Discours de M. le Président de la
                            République à Grenoble 
                             
                              Éric Le Douaron a une longue expérience, il a exercé les plus hautes responsabilités dans le domaine de la sécurité. Cet homme a toute ma confiance et comme
                              à Christian Lambert, je lui demande de restaurer l’autorité de l’État, sans [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 jui 2010 
                              Allocution devant les autorités de la
                            Principauté d’Andorre 
                             
                              Je veux vous dire combien je suis fier d’être coprince de votre Principauté, avec Son Excellence l’évêque d’URGELL. C’est une responsabilité, dont je mesure
                              l’importance symbolique, mais qui peut contester qu’en Andorre les symboles c’est important, et dont je mesure [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 jui 2010 
                              Allocution devant la population andorrane 
                             
                              C’est un grand bonheur, c’est une grande fierté que de pouvoir m’adresser pour la première fois à vous en qualité de coprince sur cette place « Del
                              Poble », après avoir rencontré [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 jui 2010 
                              35ème Conférence internationale
                            de la physique des hautes énergies 
                             
                              Cet hommage à la science française c’est aussi pour nous un encouragement. La France a entrepris dans le domaine de la recherche des efforts inédits. Face
                              à la crise, de nombreux pays ont choisi de couper dans les budgets consacrés à la recherche. Vous devez savoir que nous avons fait le choix inverse! Non
                              seulement nous n’avons pas coupé, mais nous avons augmenté les crédits. [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jui 2010 
                              Allocution de M. le Président de la République à l'occasion du déjeuner offert aux chefs d'Etat africains invités d'honneur du
                            14 juillet 
                             
                              C’est avec beaucoup de joie que nous vous accueillons avec les Présidents de nos Assemblées [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 jun 2010 
                              Réception des signataires de l’Accord de
                            Nouméa 
                             
                              Qu’il me soit permis de remercier François FILLON, qui l’a présidé pour la 3e fois, et Marie-Luce PENCHARD qui a eu suffisamment d’habileté pour proposer au
                              Premier ministre un ordre du jour consensuel dans un contexte local qui l’est un peu moins… vous voyez que, même à 22 000 kilomètres de distance, j’essaye
                              de me tenir au courant de [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 jun 2010 
                              Discours
                            à l'occasion de l'inauguration de l'usine Turbomeca à Bordes 
                             
                              Je voudrais vous dire le plaisir que j’ai à être parmi vous. Puisque chacun a parlé avec son cœur et ses convictions, vous ne m’en voudrez pas de
                              m’offrir ce même plaisir [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 jun 2010 
                              Discours prononcé à l'occasion du Bicentenaire du rétablissement du Barreau de Paris 
                             
                              Que chacun comprenne que c’est pour moi un réel plaisir d’être parmi vous pour célébrer ce bicentenaire. J’ai moi-même choisi le métier d’avocat et parce
                              que mon attachement à cette profession est resté toujours aussi fort [...]
                            
 Classé sous :  Justice  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 jun 2010 
                              Prise de parole de M. le Président de la
                            République 
                             
                              Vous venez, je crois, d’entendre la réunion que j’ai tenue. Elle me dispense sans doute de faire un propos liminaire et je préfère répondre à vos
                              questions. QUESTION – Est-ce que les primes de l’équipe de France [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jun 2010 
                              13ème Forum économique international de
                            Saint-Pétersbourg 
                             
                              Et pour nous, les Européens, je rêve d’une nouvelle organisation qui réunirait l’Europe et la Russie dans un gigantesque espace économique commun où les hommes
                              et les marchandises circuleraient ensemble et dans lequel nous organiserions en commun notre sécurité [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 jun 2010 
                              Discours du Président de la République à l'occasion du 70ème anniversaire de l'appel du Général De Gaulle 
                             
                              En ce 70ème anniversaire de l’Appel du 18 juin, lancé par le général de Gaulle sur les ondes de la BBC à l’une des heures les plus tragiques de notre
                              histoire commune, dans cet Hôpital Royal de Chelsea qui est pour l’Angleterre ce que les Invalides sont pour la France, [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 jun 2010 
                              Planète PME 
                             
                              Voici donc la troisième fois depuis que j’ai été élu Président de la République que j’ai la chance de pouvoir m’exprimer devant les chefs d’entreprises
                              réunis par la CGPME. Cela témoigne de la fidélité qui me lie aux entrepreneurs de notre pays, symboles du travail et de l’esprit d’entreprise [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 jun 2010 
                              Déplacement sur le porte-avions
                            nucléaire Charles de Gaulle 
                             
                              Notre porte-avions porte un nom qui symbolise la grandeur de la France. Il porte le nom de Charles de Gaulle, celui qui refusa la défaite, qui refusa la soumission
                              à l’ennemi, qui remit la France sur le chemin de la liberté, sur le chemin de l'honneur, qui rétablit la République et l’Etat de droit, et qui nous légua
                              les institutions les plus stables et les plus efficaces de notre Histoire. C'est la raison pour laquelle j’ai tenu à ce que vous soyez associés à la
                              commémoration [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 jun 2010 
                              IIèmes rencontres internationales de
                            recherche biomédicale 
                             
                              La recherche en santé est la première priorité de notre recherche. Les industries de santé sont un axe majeur de la compétitivité de [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 jun 2010 
                              Lancement de la
                            préparation du 6ème Forum mondial de l’Eau - Marseille 2012 
                             
                              En ouvrant officiellement, à vos côtés, la préparation du 6ème Forum mondial de l’eau qui se tiendra à Marseille en mars 2012, voilà ce
                              à quoi je pense. Vous l’avez compris, pour moi, la question de l’eau est une urgence absolue. Elle est la question de ce siècle. Car de l’avenir de
                              l’eau, pour reprendre le titre d’un récent ouvrage d’Erik ORSENNA [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 jun 2010 
                              Séance de clôture du XXVème Sommet
                            Afrique-France 
                             
                              Eh bien nous avons décidé, nous la France, que sur 2010-2012 nous allons consacrer 300 M € à former 12 000 soldats africains pour les forces de maintien de la
                              paix et de la sécurité en Afrique. Cela nous semble beaucoup plus intelligent. Pourquoi ? Parce que la quasi-totalité des crises régionales ou sous-régionales,
                              elles seront mieux résolues si les Africains [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 mai 2010 
                              Dîner offert en l'honneur des chefs de délégation et des ministres des affaires étrangères 
                             
                              Comment vous dire le bonheur de vous recevoir tous ici, dans l’ancien Palais des Rois de Sardaigne, qui est un haut lieu de l’histoire de Nice et qui est devenu
                              depuis 150 ans un haut lieu [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 mai 2010 
                              Allocution du Président à l'occasion de la séance d'ouverture du XXVème Sommet Afrique-France 
                             
                              Nice – Lundi 31 mai 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 mai 2010 
                              Inauguration du Fonds Paul RICOEUR 
                             
                              Paul Ricœur est mort il y a cinq ans, le 20 mai 2005. Il était né en 1913. Naissance difficile : il échappe de peu à la mort. Très vite il perd sa mère. Son
                              père est tué en 1915 durant la bataille de la Marne. Il est orphelin, « pupille de la Nation ». Il soigne sa solitude [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mai 2010 
                              Allocution du Président à l'occasion de la cérémonie d'hommage rendu à Aurélie Fouquet 
                             
                              Nous sommes réunis pour rendre un dernier hommage à Aurélie FOUQUET. Aucune parole ne peut combler le vide immense laissé par son absence. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 mai 2010 
                              Conclusion de la 2ème session de la
                            Conférence sur le déficit 
                             
                              La deuxième conférence sur le déficit a permis de faire le point sur la situation de nos finances publiques et sur la stratégie que nous entendons mener pour
                              rétablir leur équilibre. J’avais souhaité lors de la première conférence que plusieurs groupes de travail se réunissent et remettent les rapports dont nous
                              venons [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 mai 2010 
                              Inauguration du Centre Pompidou-Metz 
                             
                              "La France croit en l'art et la France considère qu'investir dans un musée, de style aussi extraordinaire que celui-ci, c'est aussi important que d'aller investir dans
                              une université, dans un laboratoire, dans une salle blanche, dans les nanotechnologies. C'est le message de la France." [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 mai 2010 
                              65e anniversaire de la Victoire du 8 mai 1945 
                             
                              Colmar (Haut-Rhin) – Samedi 8 mai 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 mai 2010 
                              Discours sur les violences scolaires 
                             
                              Palais de l’Élysée - Mercredi 5 mai 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 mai 2010 
                              Discours
                            à l'occasion du lancement de la Frégate "Aquitaine" à Lorient 
                             
                              Lorient (Morbihan) -- Mardi 4 mai 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 avr 2010 
                              Discours devant la Communauté française de
                            Shanghai 
                             
                              Shanghai – Vendredi 30 avril 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 avr 2010 
                              Discours à l'occasion du 150ème anniversaire du rattachement de la Savoie à la France 
                             
                              Chambéry -- Jeudi 22 avril 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 avr 2010 
                              Discours sur le thème de la sécurité à l'occasion de la prise de fonction du nouveau préfet 
                             
                              Préfecture de la Seine-Saint-Denis – Mardi 20 avril 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 avr 2010 
                              Point de presse sur le thème de la
                            médecine de proximité 
                             
                              Livry-Gargan (Seine-Saint-Denis) – Vendredi 16 avril 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 avr 2010 
                              Remise des
                            Insignes de Chevalier dans l’Ordre National du Mérite à M. Marc CHUARD 
                             
                              Petit-Bornand (Haute-Savoie)- Jeudi 8 avril 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 mar 2010 
                              Université de Columbia 
                             
                              New York (États-Unis) – Lundi 29 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 mar 2010 
                              Cérémonie d’obsèques du
                            Commandant de Police Jean-Serge NERIN 
                             
                              Nous sommes réunis aujourd'hui pour rendre un dernier hommage au Commandant Jean-Serge NERIN. Un homme d'exception qui a dédié sa vie à un métier d'exception,
                              le métier de policier. [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 mar 2010 
                              Journée internationale de la Francophonie 
                             
                              Palais de l’Élysée – samedi 20 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 mar 2010 
                              Discours devant les acteurs de
                            la chaîne de secours et de solidarité 
                             
                              La Roche-sur-Yon – Mardi 16 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 mar 2010 
                              Prestation de serment des nouveaux
                            membres du Conseil constitutionnel 
                             
                              Palais de l’Élysée – vendredi 12 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 mar 2010 
                              Conférence internationale sur les grands
                            bassins forestiers 
                             
                              Paris – Jeudi 11 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 mar 2010 
                              Ouverture de la
                            Conférence internationale sur l'accès au nucléaire civil 
                             
                              OCDE - Paris – Lundi 8 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 mar 2010 
                              Table ronde sur la situation de
                            l’agriculture française 
                             
                              Parc des Expositions, Paris - Samedi 6 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 mar 2010 
                              Conclusion des Etats Généraux de l’Industrie 
                             
                              Marignane – Bouches-du-Rhône – Jeudi 4 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 mar 2010 
                              Allocution lors du dîner d'Etat offert en l'honneur de M. Dmitri MEDVEDEV, Président de la Fédération de Russie 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mardi 2 mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 mar 2010 
                              Entrée en vigueur de l’article 61-1 de la
                            Constitution 
                             
                              Conseil constitutionnel – Lundi 1er mars 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 fév 2010 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Libreville (Gabon) – Mercredi 24 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 fév 2010 
                              Communauté française du Gabon 
                             
                              Libreville (Gabon) – Mercredi 24 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 fév 2010 
                              Cité de la Démocratie 
                             
                              Libreville (Gabon) – Mercredi 24 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 fév 2010 
                              Cérémonie d’adieu aux armes du
                            chef d’état-major des armées 
                             
                              Hôtel national des Invalides - Mardi 23 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 fév 2010 
                              L’avenir de la Guyane dans son nouveau
                            cadre institutionnel 
                             
                              Cayenne – Jeudi 18 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 fév 2010 
                              L’avenir de la Martinique dans son
                            nouveau cadre institutionnel 
                             
                              Fort-de-France – Jeudi 18 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 fév 2010 
                              Allocution devant la Communauté française 
                             
                              Port-au-Prince – Mercredi 17 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 fév 2010 
                              Allocution à l'Aéroport Aimé
                            Césaire de Martinique 
                             
                              Aéroport Aimé Césaire (Martinique) – Mercredi 17 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 fév 2010 
                              Réception du Nouvel an chinois et vietnamien 
                             
                              Palais de l’Élysée - Mardi 16 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 fév 2010 
                              L’avenir des territoires ruraux 
                             
                              Morée (Loir-et-Cher) – Mardi 9 février 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 fév 2010 
                              Le développement durable de la Corse 
                             
                              Pour parler de la Corse, le mieux c'est de la rencontrer. Les statistiques, les notes, les observateurs nous disent que la Corse va mieux, que la crise économique est
                              moins ressentie ici qu'ailleurs, que la croissance est restée positive, qu'il y a davantage de créations d'entreprises, plus de créations d'emplois aussi et que la
                              saison touristique en 2009 a été excellente. [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 jan 2010 
                              Conclusion de la première session
                            de la Conférence sur le déficit 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 28 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 jan 2010 
                              Introduction de la Conférence sur le déficit 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 28 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 jan 2010 
                              40ème Forum économique mondial 
                             
                              Davos – Mercredi 27 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 jan 2010 
                              Hommage aux
                            soldats morts pour la France au cimetière national Notre-Dame de Lorette 
                             
                              Ablain-Saint-Nazaire (Pas-de-Calais) - Mardi 26 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jan 2010 
                              Vœux au corps diplomatique étranger 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 22 Janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jan 2010 
                              Vœux au monde associatif
                            et au Conseil économique, social et environnemental 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 22 Janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jan 2010 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Saint-Pierre (La Réunion) – Mardi 19 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jan 2010 
                              Vœux à la France d’Outre-mer 
                             
                              Saint-Denis (La Réunion) – Mardi 19 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 jan 2010 
                              La départementalisation de l'ïle de Mayotte 
                             
                              Mamoudzou (Mayotte) – Lundi 18 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jan 2010 
                              Vœux aux partenaires sociaux 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 15 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jan 2010 
                              Vœux à la France rurale 
                             
                              Mortagne-au-Perche (Orne) – Jeudi 14 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jan 2010 
                              Vœux aux
                            parlementaires, aux représentants du Parlement européen et au Conseil de Paris 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 13 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jan 2010 
                              Vœux aux personnels de santé 
                             
                              Perpignan (Pyrénées-Orientales) – Mardi 12 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 jan 2010 
                              Obsèques de Philippe SÉGUIN 
                             
                              Cour d’honneur des Invalides (Paris) – Lundi 11 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 jan 2010 
                              Vœux au monde de l’éducation et de la
                            recherche 
                             
                              Plateau de Saclay – Lundi 11 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 jan 2010 
                              Vœux aux armées 
                             
                              Vannes (Morbihan) – Vendredi 8 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jan 2010 
                              Colloque « Nouveau monde, nouveau capitalisme » 
                             
                              École militaire (Paris) – Jeudi 7 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jan 2010 
                              Vœux au monde de la culture 
                             
                              Cité de la musique (Paris) – Jeudi 7 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 jan 2010 
                              Vœux aux forces économiques 
                             
                              Cholet (Maine-et-Loire) - Mercredi 6 janvier 2010 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 déc 2009 
                              Vœux de M. le Président de la Republique
                            française 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 31 décembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 déc 2009 
                              Assemblée plénière de la Convention
                            Climat des Nations unies 
                             
                              Copenhague (Danemark) – Jeudi 17 décembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 déc 2009 
                              Conférence de presse sur
                            les priorités financées par l’emprunt national 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 14 décembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 déc 2009 
                              Discours de M. le Président de la République 
                             
                              La Seyne-sur-mer – Mardi 1er décembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 nov 2009 
                              Cérémonie de prise d’armes d’automne 
                             
                              Invalides (Paris) – Lundi 30 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 nov 2009 
                              Les cadres de Pôle Emploi 
                             
                              Porte de Versailles (Paris) – Lundi 23 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 nov 2009 
                              Réception avec les maires de France 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 20 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 nov 2009 
                              Dîner d'État offert en l'honneur de
                            M. Jalal TALABANI, 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 16 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 nov 2009 
                              Discours de M. le Président de la République
                            française 
                             
                              La Chapelle-en-Vercors (Drôme) – Jeudi 12 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 nov 2009 
                              Célébration nationale du 91e
                            anniversaire de l’armistice de 1918 
                             
                              Paris – Mercredi 11 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 nov 2009 
                              20e anniversaire de la chute du mur 
                             
                              Berlin (Allemagne) – Lundi 9 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 nov 2009 
                              Remise du prix de la
                            Fondation Jacques Chirac pour la prévention des conflits 
                             
                              Sorbonne (Paris) – Vendredi 6 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 nov 2009 
                              Conseil interministériel de l’Outre-mer 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 6 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 nov 2009 
                              Plan Cancer II 
                             
                              Marseille (Bouches-du-Rhône) – Lundi 2 novembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 oct 2009 
                              Un nouvel avenir pour notre agriculture 
                             
                              Poligny (Jura) – Mardi 27 octobre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 oct 2009 
                              Table ronde sur
                            l’attractivité du territoire national pour les industries de santé 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 26 octobre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 oct 2009 
                              Réforme des collectivités territoriales 
                             
                              Saint-Dizier (Haute-Marne) – Mardi 20 octobre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 oct 2009 
                              Réforme du lycée 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mardi 13 octobre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 oct 2009 
                              Forum franco-kazakhstanais 
                             
                              Astana (Kazakhstan) – Mardi 6 octobre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 oct 2009 
                              Agir pour le développement des entreprises 
                             
                              Palais des Congrès (Paris) – Lundi 5 octobre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 sep 2009 
                              Agir pour la jeunesse 
                             
                              Avignon (Gard) – Mardi 29 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Jeunesse  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 sep 2009 
                              Conseil de sécurité des Nations unies 
                             
                              New York (États-Unis) – Jeudi 24 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 sep 2009 
                              Communauté française de New York 
                             
                              New York (États-Unis)– Mercredi 23 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 sep 2009 
                              64e Assemblée générale des Nations unies 
                             
                              New York (États-Unis) – Mercredi 23 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 sep 2009 
                              Sommet Climat des Nations unies 
                             
                              New York (États-Unis)– Mardi 22 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 sep 2009 
                              2 500e greffe
                            de foie réalisée au centre hépato-biliaire de l’hôpital Paul-Brousse 
                             
                              Villejuif (Val-de-Marne) – Vendredi 18 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 sep 2009 
                              Conférence internationale de présentation des conclusions du rapport de la Commission de mesure de la performance économique et du
                            progrès social 
                             
                              Grand amphithéâtre de la Sorbonne (Paris) – Lundi 14 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 sep 2009 
                              Hommage rendu au sergent
                            Thomas ROUSSELLE et au caporal-chef Johan NAGUIN 
                             
                              Vannes (Morbihan) – Vendredi 11 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 sep 2009 
                              Stratégie de la France dans
                            la lutte contre le réchauffement climatique 
                             
                              Artemare (Ain) – Jeudi 10 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 sep 2009 
                              Communauté française du Brésil 
                             
                              Résidence de France à Brasilia (Brésil) – Lundi 7 septembre 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 aoû 2009 
                              Installation de la Commission sur les priorités stratégiques d’investissement et l’emprunt national 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 26 août 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 aoû 2009 
                              XVIIe Conférence des ambassadeurs 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 26 août 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 aoû 2009 
                              Réunion avec les
                            représentants du secteur bancaire et financier français 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mardi 25 août 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 aoû 2009 
                              Allocution à
                            l’occasion du 65e anniversaire de la libération de Paris 
                             
                              Préfecture de police de Paris – Mardi 25 août 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 jui 2009 
                              Discours sur la politique maritime de la France 
                             
                              Le Havre – Jeudi 16 juillet 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jui 2009 
                              Rencontre avec les
                            entreprises engagées en faveur de l'emploi des jeunes 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 15 juillet 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 jun 2009 
                              Discours lors des états généraux de
                            l’Outre-mer 
                             
                              Guadeloupe – Vendredi 26 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 jun 2009 
                              Cérémonie au monument aux morts 
                             
                              Fort-de-France (Martinique) – Jeudi 25 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jun 2009 
                              Déclaration devant le Parlement réuni en
                            Congrès 
                             
                              Versailles (Yvelines) – Lundi 22 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jun 2009 
                              Allocution à l'occasion du dîner d'État offert en l'honneur de Son Altesse cheikh Hamad BIN KHALIFA AL-THANI, émir du Qatar 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 22 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jun 2009 
                              98e session de la Conférence internationale du
                            travail 
                             
                              Genève (Suisse) – Lundi 15 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jun 2009 
                              Les Vingt-quatre Heures du bâtiment 
                             
                              Palais omnisports de Paris-Bercy – Vendredi 12 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 jun 2009 
                              Discours à l’occasion de la cérémonie de commémoration du débarquement en Normandie 
                             
                              Colleville-sur-Mer (Calvados) – Samedi 6 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 jun 2009 
                              Discours devant les Laboratoires
                            internationaux de recherche 
                             
                              Le monde ne sera jamais plus comme avant la crise que nous traversons. La croissance ne reposera jamais plus sur les seules productions et consommation de biens et de
                              services, toujours plus vite obsolètes à mesure que progressent les connaissances. La croissance reposera désormais sur la formation des jeunes, sur la
                              recherche et sur l'innovation. Les États qui relèveront les défis de demain sont ceux qui privilégieront la recherche, l'innovation et la formation. C'est cela,
                              l'économie de la connaissance. Ce que je dis n'est pas original mais j'y crois profondément. [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 jun 2009 
                              Discours lors du 39e congrès de la Mutualité
                            française 
                             
                              Bordeaux (Gironde) – Jeudi 4 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 mai 2009 
                              Réunion avec les principaux acteurs de la sécurité, de la chaîne pénale et de l’Éducation nationale 
                             
                              Plusieurs graves sujets de préoccupation m’ont conduit à vous réunir aujourd’hui pour vous parler de la sécurité des Français. Nous vivons une période
                              particulièrement difficile, marquée par une crise économique d’une ampleur sans précédent depuis la fin de la Seconde [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mai 2009 
                              Allocution
                            à l’occasion de l’inauguration de la base interarmées française 
                             
                              C’est un très grand honneur pour moi de retrouver Abou Dabi pour poursuivre l’approfondissement du partenariat engagé entre nos deux pays dès le lendemain de mon
                              élection à la Présidence de la République, dans le fil d’une relation déjà ancienne [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mai 2009 
                              Discours lors du baptême de
                            l’aéroport Martinique-Aimé Césaire 
                             
                              Fort-de-France (Martinique) – Vendredi 26 juin 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 mai 2009 
                              Discours sur le développement de la filière
                            bois 
                             
                              J'ai été très heureux de visiter le site de l’entreprise familiale Siat Braun, premier site de sciage français, dont le métier est situé au cœur de la filière
                              de valorisation du bois. En venant ici à Urmatt, j’ai voulu dire aux Français [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 mai 2009 
                              Réunion des auto-entrepreneurs 
                             
                              La conjoncture ne nous a pas beaucoup épargnés depuis deux ans ! La crise des subprimes a miné la croissance américaine dès l’été 2007. L’explosion bancaire
                              mondiale est survenue le 18 septembre 2008. Et la récession économique [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 mai 2009 
                              Réforme des Centres hospitaliers et
                            universitaires (CHU) 
                             
                              Voilà cinquante ans déjà qu’ont été promulguées les ordonnances qui devaient donner naissance aux Centres hospitaliers et universitaires, les CHU. En
                              adressant mes veux à la communauté hospitalière le 9 janvier dernier à Strasbourg, j’ai tenu à rendre [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 mai 2009 
                              64e anniversaire de la victoire du 8 mai 1945 
                             
                              Nous voici donc réunis en ce 8 mai pour commémorer la fin de la Seconde Guerre mondiale. C’est l’occasion pour chacun d’entre nous de nous souvenir une fois
                              encore de ce qu’après tant de sang, tant de larmes, tant de douleurs, la paix [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 mai 2009 
                              La France et l’Europe 
                             
                              Je ne suis pas venu ce soir vous parler de bilan. Le moment viendra, au terme des cinq années du mandat que vous m'avez confié, de juger ce qui aura été accompli.
                              Aujourd'hui l'heure n'est pas aux bilans. L'heure est à l'action. Alors que la crise économique [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 mai 2009 
                              Allocution devant les commissaires
                            à la réindustrialisation 
                             
                              Nous vivons la pire crise économique que le monde ait connue depuis 1929. L’économie américaine s’est contractée au rythme annuel de 6 % au premier trimestre.
                              L’Allemagne prévoit une récession de 6 % sur l’année. La demande d’acier en Europe a baissé de moitié, le marché des engins de chantier s’est effondré de
                              80 %. [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 mai 2009 
                              Célébration du 90e anniversaire de la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge 
                             
                              C’est une grande joie pour moi de vous accueillir aujourd’hui pour célébrer le quatre-vingt-dixième anniversaire de la Fédération internationale des Sociétés
                              de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge. Au fond, c’est toute la famille du mouvement [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 mai 2009 
                              Célébration du 90e anniversaire de la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge 
                             
                              C’est une grande joie pour moi de vous accueillir aujourd’hui pour célébrer le quatre-vingt-dixième anniversaire de la Fédération internationale des Sociétés
                              de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge. Au fond, c’est toute la famille du mouvement [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 avr 2009 
                              Allocution
                            lors de la réception d'une délégation du Marché international de Rungis 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 30 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 avr 2009 
                              Le Grand Paris 
                             
                              Cité de l’architecture et du patrimoine (Paris) – Mercredi 29 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 avr 2009 
                              Allocution aux Cortes Generales 
                             
                              Madrid (Espagne) – Mardi 28 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 avr 2009 
                              Allocution devant la communauté française
                            espagnole 
                             
                              Résidence de France à Madrid (Espagne) – Lundi 27 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 avr 2009 
                              Discours sur l'emploi des jeunes 
                             
                              Campus de Veolia Environnement, Jouy-le-Moutier (Val-d’Oise) – Vendredi 24 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 avr 2009 
                              Allocution - Obsèques de M. Maurice DRUON 
                             
                              Hôtel des Invalides (Paris) – Lundi 20 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 avr 2009 
                              Allocution - Conseil de l'Atlantique Nord 
                             
                              Strasbourg (Bas-Rhin) – Samedi 4 avril 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mar 2009 
                              Allocution devant le Parlement de Kinshasa 
                             
                              Kinshasa (République démocratique du Congo) – Jeudi 26 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mar 2009 
                              Allocution lors du déjeuner offert par M. Joseph KABILA, président de la République démocratique du Congo 
                             
                              Kinshasa (République démocratique du Congo) – Jeudi 26 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mar 2009 
                              Allocution devant le Parlement de Brazzaville 
                             
                              Brazzaville (République du Congo) – Jeudi 26 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mar 2009 
                              Allocution lors du dîner offert par M. Denis SASSOU NGUESSO, président de la République du Congo 
                             
                              Brazzaville (République du Congo) – Jeudi 26 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 mar 2009 
                              Discours à Saint-Quentin 
                             
                              Saint-Quentin (Aisne) – Mardi 24 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 mar 2009 
                              Lutte contre les bandes et les violences 
                             
                              Gagny (Seine-Saint-Denis) -- Mercredi 18 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 mar 2009 
                              Allocution - Dîner d'État offert en l'honneur de M. Michel SLEIMANE, président de la république du Liban 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 16 Mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 mar 2009 
                              Allocution informelle devant les
                            personnels du Centre hospitalier 
                             
                              Rambouillet (Yvelines) – Vendredi 13 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 mar 2009 
                              Déclaration lors du 11e Conseil des
                            ministres franco-allemand 
                             
                              Berlin (Allemagne) – Jeudi 12 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 mar 2009 
                              Clôture du
                            Colloque sur la France, la défense européenne et l’OTAN au XXIe siècle 
                             
                              Paris – Mercredi 11 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 mar 2009 
                              Sénat des États-Unis du Mexique 
                             
                              Mexico (Mexique) – Lundi 9 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 mar 2009 
                              Discours lors dîner d’État offert par M. Felipe CALDERON HINOJOSA, président des États-Unis du Mexique 
                             
                              Palais national de Mexico (Mexique) – Lundi 9 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 mar 2009 
                              Communauté française de Mexico 
                             
                              Lycée franco-mexicain de Mexico (Mexique) – Lundi 9 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 mar 2009 
                              Communauté d’affaires française et mexicaine 
                             
                              Mexico (Mexique) – Lundi 9 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 mar 2009 
                              Remise du rapport du Comité
                            pour la réforme des collectivités locales 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 5 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 mar 2009 
                              Réforme de la formation professionnelle 
                             
                              Alixan (Drôme) – Mardi 3 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 mar 2009 
                              Conférence sur le soutien à l’économie palestinienne pour la reconstruction de Gaza 
                             
                              Charm El-Cheikh – Lundi 2 mars 2009 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 fév 2009 
                              Intervention à l’issue de l’entretien avec les présidents des collectivités locales et les parlementaires des départements
                            d’Outre-mer 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 19 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 fév 2009 
                              L’avenir de l’agriculture 
                             
                              Daumeray (Maine-et-Loire) – Jeudi 19 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 fév 2009 
                              Réunion avec les partenaires sociaux 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 18 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 fév 2009 
                              La politique familiale 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 13 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 fév 2009 
                              Signature des accords de soutien
                            à la filière automobile 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 9 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 fév 2009 
                              Conférence sur la sécurité 
                             
                              Munich (Allemagne) – Samedi 7 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 fév 2009 
                              Politique de l’énergie 
                             
                              Flamanville (Manche) – Vendredi 6 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 fév 2009 
                              Installation du Conseil pour la création
                            artistique 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 2 février 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jan 2009 
                              Discours à l’occasion du lancement de la réflexion pour une stratégie nationale de recherche et d’innovation 
                             
                              Au cœur d'une crise telle que le monde n'en a jamais connu, c'est un devoir pour nous de mettre en place dès aujourd'hui les atouts qui permettront à la France
                              de sortir renforcée de l'épreuve. La recherche et l'innovation, c'est la clef pour que notre pays sorte renforcé de cette crise sans précédent. [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 jan 2009 
                              Hommage aux
                            militaires victimes de l’accident d’hélicoptère au large du Gabon 
                             
                              Orly (Val-de-Marne) – Mercredi 21 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jan 2009 
                              Vœux aux partenaires sociaux 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 19 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 jan 2009 
                              Vœux au monde sportif 
                             
                              Institut national du sport et de l’éducation physique (INSEP), Paris – Lundi 19 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Sport  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 jan 2009 
                              Présentation des vœux au corps diplomatique
                            étranger 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 16 Janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jan 2009 
                              Vœux aux forces économiques 
                             
                              Vesoul (Haute-Saône) – Jeudi 15 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jan 2009 
                              Allocution sur le Site de la plateforme
                            logistique PSA 
                             
                              Vesoul (Haute-Saône) – Jeudi 15 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jan 2009 
                              Vœux aux acteurs de la sécurité 
                             
                              Orléans (Loiret) – Mercredi 14 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jan 2009 
                              Vœux aux acteurs de la culture 
                             
                              Nîmes (Gard) – Mardi 13 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jan 2009 
                              Vœux aux personnels de l’Éducation nationale 
                             
                              Saint-Lô (Manche) – Lundi 12 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 jan 2009 
                              Vœux aux personnels de la Santé 
                             
                              Strasbourg (Bas-Rhin) – Vendredi 9 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 jan 2009 
                              Colloque « Nouveau monde, nouveau capitalisme » 
                             
                              Paris - École militaire – Jeudi 8 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jan 2009 
                              Vœux aux parlementaires, aux
                            représentants du Parlement européen 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 7 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jan 2009 
                              Audience solennelle de début
                            d’année de la Cour de cassation 
                             
                              Paris – Mercredi 7 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Justice  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 jan 2009 
                              Vœux aux armées 
                             
                              At Tiri (Liban) – Mardi 6 janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 jan 2009 
                              Réception des
                            personnes ayant assuré les permanences de la nuit de la Saint-Sylvestre 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 1er janvier 2009 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 déc 2008 
                              VŒUX DE M. NICOLAS SARKOZY, PRÉSIDENT DE LA
                            RÉPUBLIQUE 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 31 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 déc 2008 
                              Rencontre avec les hommes d’affaires français et brésiliens, 2e Sommet d’affaires Union européenne-Brésil 
                             
                              Rio de Janeiro – Lundi 22 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 déc 2008 
                              Allocution à la réception de la
                            communauté française 
                             
                              Rio de Janeiro, Musée d’art moderne – Lundi 22 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 déc 2008 
                              Table ronde sur l’avenir des territoires ruraux 
                             
                              Darney (Oise) – Jeudi 18 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 déc 2008 
                              Allocution devant les salariés de
                            la Scierie Merrains international 
                             
                              Monthureux-sur-Saône – Jeudi 18 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 déc 2008 
                              Égalité des chances et diversité 
                             
                              Palaiseau, École polytechnique – Mercredi 17 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Diversité  Égalité des chances  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 déc 2008 
                              Discours devant le Parlement européen 
                             
                              Strasbourg – Mardi 16 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 déc 2008 
                              Premières Assises européennes de l’innovation 
                             
                              Paris, Cité des sciences et de l’industrie – Mardi 9 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 déc 2008 
                              Intervention
                            lors de la rencontre avec le Comité des signataires de l’accord de Nouméa 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mardi 9 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 déc 2008 
                              60e anniversaire de la
                            Déclaration universelle des droits de l'Homme 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 8 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 déc 2008 
                              25e anniversaire de
                            l’attribution du prix Nobel de la paix à M. Lech WALESA 
                             
                              Gdansk – Samedi 6 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 déc 2008 
                              Plan de relance de l’économie française 
                             
                              Douai – Jeudi 4 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 déc 2008 
                              L’hospitalisation en milieu psychiatrique 
                             
                              Antony – Mardi 2 décembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 nov 2008 
                              Discours
                            à la Conférence des Nations unies sur le financement du développement 
                             
                              Doha– Samedi 29 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 nov 2008 
                              Politique de soutien au logement 
                             
                              Le bâtiment est le deuxième secteur qui se trouve frappé de plein fouet par la crise. On a vu au cours des derniers mois aux États-Unis des ménages surendettés
                              être expulsés de leur logement et mis à la rue. Voilà le résultat de l'affaire des subprimes. Ce n'est pas que je m'éloigne de Meaux, Jean-François,
                              ou de la Seine-et-Marne, cher Christian, j'y arrive -- mais les erreurs qu'ont faites les autres, j'aimerais qu'on ne les fasse pas nous-mêmes. [...]
                            
 Classé sous :  Ville  Logement  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 nov 2008 
                              Réception avec les élus d’Outre-mer 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 27 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 nov 2008 
                              Discours au 91e Congrès
                            des maires et présidents de communautés de France 
                             
                              Porte de Versailles – Jeudi 27 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 nov 2008 
                              Le fonds stratégique d’investissement 
                             
                              Montrichard – Jeudi 20 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 nov 2008 
                              Prise d’armes d’automne 
                             
                              Invalides – Mercredi 19 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 nov 2008 
                              90e anniversaire de l’armistice de 1918 
                             
                              Nécropole nationale de Douaumont (Meuse) – Mardi 11 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 nov 2008 
                              Allocution en l’honneur des
                            cinquante ans de la Commission européenne 
                             
                              Bruxelles – Vendredi 7 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 nov 2008 
                              Colloque du cinquantenaire du Conseil
                            constitutionnel 
                             
                              Paris, Auditorium du Louvre – Lundi 3 novembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 oct 2008 
                              Conférence européenne sur la lutte contre la maladie d’Alzheimer et les maladies apparentées 
                             
                              Bibliothèque nationale de France – Vendredi 31 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 oct 2008 
                              Réunion des préfets et trésoriers payeurs
                            généraux 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 30 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 oct 2008 
                              Discours sur la mobilisation pour l’emploi 
                             
                              Rethel (Ardennes) – Mardi 28 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 oct 2008 
                              Sommet de l’Asia-Europe Meeting (ASEM) 
                             
                              Pékin (Chine) – Vendredi 24 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 oct 2008 
                              Mesures de soutien à l’économie 
                             
                              Argonay (Haute-Savoie) -- Jeudi 23 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 oct 2008 
                              Installation du Comité pour la
                            réforme des collectivités locales 
                             
                              Palais de l’Elysée – Mercredi 22 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 oct 2008 
                              Allocution devant le Parlement européen 
                             
                              Strasbourg (Bas-Rhin) – Mardi 21 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 oct 2008 
                              Séance d’ouverture du XIIe Sommet de la
                            francophonie 
                             
                              Québec – Vendredi 17 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 oct 2008 
                              Discours devant l’Assemblée nationale du
                            Québec 
                             
                              Québec -Vendredi 17 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 oct 2008 
                              Inauguration du mémorial Charles de Gaulle 
                             
                              Colombey-les-Deux-Églises (Meurthe-et-Moselle) – Samedi 11 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 oct 2008 
                              Salon mondial de l’automobile 
                             
                              Paris – Jeudi 9 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 oct 2008 
                              World Policy Conference 
                             
                              Évian (Haute-Savoie) – Mercredi 8 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 oct 2008 
                              Cinquantième anniversaire de la
                            Constitution de la Ve République 
                             
                              Institut de France - Académie des sciences morales et politiques [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 oct 2008 
                              Ouverture des états généraux de la presse
                            écrite 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 2 octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 oct 2008 
                              Cérémonie du scellement de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 de modernisation des institutions de la Cinquième République 
                             
                              Ministère de la justice – Mercredi 1er octobre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 sep 2008 
                              Discours de M. le président de la
                            République à Toulon 
                             
                              Toulon (Var), Zénith – Jeudi 25 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 sep 2008 
                              Remise du prix
                            d’homme d’État de l’année par M. le rabbin Arthur SCHNEIER 
                             
                              New York (États-Unis) – Mardi 23 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 sep 2008 
                              63e Assemblée générale des Nations unies 
                             
                              New York (États-Unis) – Mardi 23 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 sep 2008 
                              Réunion de haut niveau des
                            Nations unies sur les besoins de l’Afrique 
                             
                              New York (États-Unis) – Lundi 22 Septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 sep 2008 
                              Réunion de haut niveau des
                            Nations unies sur les besoins de l’Afrique 
                             
                              New York (États-Unis) – Lundi 22 Septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 sep 2008 
                              Fondation Elie WIESEL pour l’Humanité 
                             
                              New York (États-Unis) – Lundi 22 Septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 sep 2008 
                              Réception avec
                            les sportifs de l’équipe de France des Jeux paralympiques de Pékin 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 18 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Sport  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 sep 2008 
                              Discours sur
                            le thème de la politique de la santé et de la réforme du système de soins 
                             
                              Bletterans (Jura) – Jeudi 18 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 sep 2008 
                              Visite en France de Sa Sainteté le pape Benoît
                            XVI 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 12 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Religion  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 sep 2008 
                              Allocution devant les salariés des
                            Chantiers de l’Atlantique 
                             
                              Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) – Vendredi 5 septembre 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 sep 2008 
                              Communauté française de Damas 
                             
                              Damas (Syrie) – Jeudi 4 septembre 2008 [...]
                            

                             
                               Regarder la vidéo 
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 aoû 2008 
                              Généralisation du revenu de solidarité active 
                             
                              Changé (Sarthe) – Jeudi 28 août 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 aoû 2008 
                              XVIe Conférence des ambassadeurs 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 27 août 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 aoû 2008 
                              8e régiment de parachutistes
                            d’infanterie de marine de Castres 
                             
                              Castres (Tarn) – Mardi 26 août 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 aoû 2008 
                              Commémoration du massacre de Maillé 
                             
                              Maillé (Indre-et-Loire) – Lundi 25 août 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 aoû 2008 
                              ALLOCUTION DE M. LE PRÉSIDENT DE LA
                            RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
                             
                              Kaboul (Afghanistan) – Mercredi 20 août 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 aoû 2008 
                              Hommage national rendu aux
                            soldats morts en Afghanistan le 18 août 2008 
                             
                              Invalides (Paris) – Jeudi 21 août 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 jui 2008 
                              Pose de la première pierre des
                            nouvelles salles des arts de l’Islam 
                             
                              Musée du Louvre (Paris) – Mercredi 16 juillet 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jui 2008 
                              Ouverture du Sommet de Paris pour la
                            Méditerranée 
                             
                              Grand Palais (Paris) – Dimanche 13 juillet 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jui 2008 
                              Discours à
                            l’occasion du dîner du sommet de Paris pour la Méditerranée 
                             
                              Grand Palais (Paris) – Dimanche 13 juillet 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 jui 2008 
                              Discours au Parlement européen 
                             
                              Strasbourg (Bas-Rhin) – Jeudi 10 juillet 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 jui 2008 
                              Politique énergétique et industrielle de la
                            France 
                             
                              Le Creusot – Jeudi 3 juillet 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 jun 2008 
                              Remise du rapport sur l’audiovisuel public par M. Jean-François COPÉ, président de la Commission pour la nouvelle télévision
                            publique 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 25 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 jun 2008 
                              Allocution devant les milieux
                            d’affaires français et israéliens 
                             
                              Jérusalem (Israël) – Mardi 24 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 jun 2008 
                              Dîner d’État
                            offert par M. Shimon PÉRÈS, président de l’État d’Israël 
                             
                              Jérusalem (Israël) – Lundi 23 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 jun 2008 
                              Discours à la Knesset 
                             
                              Jérusalem (Israël) – Lundi 23 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 jun 2008 
                              Communauté française de Jérusalem 
                             
                              Jérusalem (Israël) – Lundi 23 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jun 2008 
                              ALLOCUTION DE M. LE PRÉSIDENT DE LA
                            RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
                             
                              Aéroport de Tel-Aviv (Israël) – Dimanche 22 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 jun 2008 
                              Discours sur la défense et la sécurité
                            nationale 
                             
                              Porte de Versailles (Paris) – Mardi 17 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 jun 2008 
                              Communauté française de Prague 
                             
                              Prague (République tchèque) – Lundi 16 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jun 2008 
                              Conférence internationale de soutien
                            à l’Afghanistan 
                             
                              Paris – Jeudi 12 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 jun 2008 
                              Conférence nationale du handicap 
                             
                              La Cinémathèque française (Paris) – Mardi 10 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 jun 2008 
                              Allocution à l'occasion du 20e anniversaire du Conseil franco-allemand de défense et de sécurité (CFADS) 
                             
                              Straubing (Allemagne) – Lundi 9 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jun 2008 
                              Déjeuner
                            officiel offert par M. Michel SLEIMANE, président de la République libanaise 
                             
                              Beyrouth (Liban) – Samedi 7 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jun 2008 
                              Communauté française de Beyrouth 
                             
                              Beyrouth (Liban) – Samedi 7 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 jun 2008 
                              ALLOCUTION DE M. LE PRÉSIDENT DE LA
                            RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
                             
                              Aéroport de Beyrouth (Liban) – Samedi 7 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 jun 2008 
                              Allocution devant le parlement hellénique 
                             
                              Athènes – Vendredi 6 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 jun 2008 
                              Communauté française d'Athènes 
                             
                              Athènes (Grèce) – Vendredi 6 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 jun 2008 
                              Conférence de haut
                            niveau sur la sécurité alimentaire mondiale à la FAO 
                             
                              Rome (Italie) – Mardi 3 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 jun 2008 
                              Discours à l’occasion du
                            bicentenaire des recteurs 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 2 juin 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 mai 2008 
                              Discours devant la Diète polonaise 
                             
                              Varsovie (Pologne) – Mercredi 28 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 mai 2008 
                              Signature du contrat de
                            projets entre l’État et la Polynésie française 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mardi 27 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 mai 2008 
                              Marché d’intérêt national 
                             
                              Rungis – Mardi 27 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mai 2008 
                              Réforme de l'intéressement et de la
                            participation 
                             
                              Verberie (Oise) – Lundi 26 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 mai 2008 
                              Déjeuner officiel offert par M. José Eduardo DOS SANTOS, Président de la République d’Angola 
                             
                              Palais présidentiel de Luanda (République d’Angola) – Vendredi 23 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 mai 2008 
                              Communauté françasie du Luanda 
                             
                              Luanda (République d’Angola) – Vendredi 23 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 mai 2008 
                              Allocution à l’occasion de la prise d’armes commémorative de trente années d’opérations extérieures 
                             
                              Cour d’honneur des Invalides (Paris) – Mercredi 21 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 mai 2008 
                              Mise en œuvre du Grenelle de l’environnement 
                             
                              Orléans – Mardi 20 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 mai 2008 
                              Politique de l’emploi 
                             
                              Melun – Vendredi 16 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 mai 2008 
                              Allocution devant les salariés de
                            l’entreprise Yoplait 
                             
                              Vienne (Isère) – Mardi 13 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 mai 2008 
                              Journée de commémoration nationale des mémoires de la traite négrière, de l’esclavage et de leurs abolitions 
                             
                              Jardin du Luxembourg (Paris) – Samedi 10 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 mai 2008 
                              Cérémonie du 63e anniversaire du 8 mai 1945 
                             
                              Ouistreham (Calvados) – Jeudi 8 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 mai 2008 
                              Cimetière canadien 
                             
                              Bény-Reviers (Calvados) – Jeudi 8 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 mai 2008 
                              Table ronde du forum sur l’emploi des seniors 
                             
                              Les Angles (Gard) – Mardi 6 mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 mai 2008 
                              Remise du prix Charlemagne 2008 à Mme Angela MERKEL, chancelière de la République fédérale d'Allemagne 
                             
                              Aix-la-Chapelle (Allemagne) – Jeudi 1er mai 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 avr 2008 
                              Allocution lors de la remise du brin de muguet 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 30 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 avr 2008 
                              Allocution devant les étudiants de l’Institut national des sciences appliquées et de technologie (INSAT) 
                             
                              Tunis (Tunisie) – Mercredi 30 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 avr 2008 
                              ALLOCUTION DE M. LE PRÉSIDENT DE LA
                            RÉPUBLIQUE FRANÇAISE 
                             
                              Mairie de Tunis (Tunisie) – Mardi 29 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 avr 2008 
                              Allocution devant le Forum franco-tunisien des
                            affaires 
                             
                              Tunis (Tunisie) – Mardi 29 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 avr 2008 
                              Communauté française de Tunis 
                             
                              Tunis (Tunisie) – Mardi 29 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 avr 2008 
                              Dîner
                            d'État offert par M. Zine el-Abidine BEN ALI, président de la République tunisienne 
                             
                              Tunis (Tunisie) – Lundi 28 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 avr 2008 
                              Hommage à M. Aimé CÉSAIRE 
                             
                              Aéroport de Fort-de-France (Martinique) – Dimanche 20 Avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 avr 2008 
                              IIIe Rencontre des économies majeures :
                            énergie et climat 
                             
                              Centre de conférences international de l’avenue Kléber (Paris) – Vendredi 18 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 avr 2008 
                              Réforme de l’hôpital 
                             
                              Neufchâteau – Jeudi 17 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 avr 2008 
                              Remise du rapport Larcher sur les missions
                            de l'hôpital 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 10 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 avr 2008 
                              Réforme de l'administration territoriale
                            de l'État 
                             
                              Cahors (Lot) – Mardi 8 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 avr 2008 
                              Modernisation des politiques publiques et réforme de l’État, Ministère du Budget, des Comptes publics et de la Fonction publique 
                             
                              Paris -Vendredi 4 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 avr 2008 
                              Sommet de l’OTAN – Réunion
                            consacrée à l’Afghanistan 
                             
                              Bucarest (Roumanie) – Jeudi 3 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 avr 2008 
                              62e Congrès
                            de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA) 
                             
                              Cité internationale des congrès, Nantes (Loire-Atlantique) – Mercredi 2 avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 avr 2008 
                              Meesage radiotélévisé à
                            Manuel MARULANDA, chef des FARC 
                             
                              Paris – Mardi 1er avril 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 mar 2008 
                              Remise des
                            insignes de chevalier de la Légion d’honneur à Mme Ellen MAC ARTHUR 
                             
                              Old Royal Naval College, Londres (Royaume-Uni) – Jeudi 27 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Sport  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 mar 2008 
                              Allocution devant la communauté française de
                            Londres 
                             
                              Résidence de France, Londres (Royaume-Uni) - Jeudi 27 Mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mar 2008 
                              Dîner d'État offert par S.M. la reine ELIZABETH II et S.A.R. le prince PHILIP, duc d'Édimbourg 
                             
                              Château de Windsor (Royaume-Uni) – Mercredi 26 Mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 mar 2008 
                              Discours devant le Parlement britannique 
                             
                              Palais de Westminster (Londres, Royaume-Uni) – Mercredi 26 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 mar 2008 
                              Table ronde sur l’emploi des personnes
                            handicapées 
                             
                              Tarbes (Hautes-Pyrénées) – Mardi 25 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 mar 2008 
                              Présentation du sous-marin
                            nucléaire lanceur d’engins Le Terrible 
                             
                              Cherbourg (Manche) – Vendredi 21 Mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 mar 2008 
                              Allocution à
                            l'occasion de la Journée internationale de la francophonie 
                             
                              Cité internationale universitaire (Paris) – Jeudi 20 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 mar 2008 
                              Allocution lors du Conseil des ministres 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 19 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 mar 2008 
                              DISCOURS DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
                            FRANÇAISE 
                             
                              Mairie du Petit-Bornand (Haute-Savoie) – Mardi 18 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 mar 2008 
                              Hommage national aux combattants de 1914-1918 
                             
                              Paris – Lundi 17 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 mar 2008 
                              Cérémonie de remise de décrets de
                            naturalisation 
                             
                              Préfecture du Var, Toulon – Mardi 11 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 mar 2008 
                              Dîner
                            d’État offert en l’honneur de M. Shimon PÉRÈS, président de l’État d’Israël 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 10 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 mar 2008 
                              Discours au centre de formation et
                            d'apprentissage 
                             
                              Vesoul (Haute-Saône) – Jeudi 6 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 mar 2008 
                              VIIe édition des Entretiens annuels de l’Association des moyennes entreprises patrimoniales (ASMEP) 
                             
                              Sénat (Paris) – Mercredi 5 mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 mar 2008 
                              Discours à l'occasion de l'inauguration du salon mondial des technologies de l’information et de la bureautique (CEBIT) 
                             
                              Hanovre (Allemagne) – Lundi 3 Mars 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 fév 2008 
                              Forum des entreprises 
                             
                              Le Cap (Afrique du Sud) – Vendredi 29 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 fév 2008 
                              Discours devant le Parlement sud-africain 
                             
                              Le Cap (Afrique du Sud) – Jeudi 28 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 fév 2008 
                              Communauté française de N'Djamena 
                             
                              N’Djaména (Tchad) – Mercredi 27 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 fév 2008 
                              Allocution devant
                            les salariés et les entrepreneurs du pôle d’excellence rurale 
                             
                              Saint-Bonnet-de-Rochefort (Allier) – Mardi 26 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 fév 2008 
                              Inauguration du 45e Salon international de
                            l’agriculture 
                             
                              Parc des expositions (Paris) – Samedi 23 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Agriculture  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 fév 2008 
                              Inauguration de l’historial Charles de Gaulle 
                             
                              Invalides (Paris) – Vendredi 22 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 fév 2008 
                              Installation de la Commission pour
                            la nouvelle télévision publique 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mardi 19 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 fév 2008 
                              L’école et la réforme de l’enseignement
                            primaire 
                             
                              Périgueux (Dordogne) – Vendredi 15 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 fév 2008 
                              Dîner annuel du CRIF 
                             
                              Pavillon d’Armenonville (Paris) – Mercredi 13 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Religion  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 fév 2008 
                              Discours au centre spatial guyanais (CNES) 
                             
                              Kourou (Guyane) – Lundi 11 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 fév 2008 
                              Discours devant la Chambre de
                            commerce et d'industrie de Cayenne 
                             
                              Cayenne (Guyane) – Lundi 11 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 fév 2008 
                              Les
                            enjeux de l'équilibre environnemental et de la vie des populations en forêt équatoriale 
                             
                              Camopi (Guyane) – Lundi 11 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 fév 2008 
                              Vote de la loi autorisant la
                            ratification du traité de Lisbonne 
                             
                              Palais de l'Élysée – Dimanche 10 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 fév 2008 
                              Une nouvelle politique pour les banlieues 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 8 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Diversité  Égalité des chances  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 fév 2008 
                              Hommage de M. le Président de
                            la République au préfet Claude ÉRIGNAC 
                             
                              Hôtel de Beauvau (Paris) – Mercredi 6 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 fév 2008 
                              Deuxième réunion sur l'agenda
                            social avec les partenaires sociaux 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 6 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 fév 2008 
                              Inauguration de l’automotrice à
                            grande vitesse (AGV) 
                             
                              Alstom, La Rochelle (Charente-Maritime) – Mardi 5 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 fév 2008 
                              Usine sidérurgique ArcelorMittal 
                             
                              Gandrange (Moselle) – Lundi 4 Février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 fév 2008 
                              Discours devant le Parlement de Roumanie 
                             
                              Bucarest (Roumanie) – Lundi 4 février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 fév 2008 
                              Plan Alzheimer et maladies apparentées 
                             
                              Sophia Antipolis (Alpes-Maritimes) – Vendredi 1er février 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 jan 2008 
                              Cérémonie
                            des meilleurs ouvriers de France et des lauréats des olympiades des métiers 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 31 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 jan 2008 
                              Allocution lors d'obsèques militaires 
                             
                              Neufchâteau (Vosges) – Mardi 29 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 jan 2008 
                              Discours sur la
                            recherche Cérémonie en l’honneur du professeur Albert FERT 
                             
                              Université Paris-Sud XI (Orsay) – Lundi 28 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Enseignement Supérieur  Recherche  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 jan 2008 
                              Communauté française de New Delhi 
                             
                              New Delhi (Inde) – Samedi 26 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 jan 2008 
                              Conférence économique Inde-France 
                             
                              New Delhi (Inde) – Vendredi 25 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 jan 2008 
                              Remise du rapport de
                            la commission pour la libération de la croissance française 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 23 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jan 2008 
                              Intervention devant le groupement de gendarmerie départementale des Pyrénées-Atlantiques 
                             
                              Pau (Pyrénées-Atlantiques) – Mardi 22 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 jan 2008 
                              Intervention de M. le Président de la
                            République Française 
                             
                              Hôtel de police de Bordeaux (Gironde) – Mardi 22 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 jan 2008 
                              Remise des
                            insignes d’officier de la Légion d’honneur à Mme Mona CHASSERIO 
                             
                              Palais de l'Élysée – Lundi 21 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 jan 2008 
                              Vœux au corps diplomatique 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 18 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 jan 2008 
                              Vœux aux forces de la Nation 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 17 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jan 2008 
                              Réception de la communauté française 
                             
                              Doha (Qatar) – Mardi 15 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  15 jan 2008 
                              Réception de la communauté française de Abou
                            Dabi 
                             
                              Abou Dabi (Émirats arabes unis) – Mardi 15 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jan 2008 
                              Rencontre économique franco-saoudienne 
                             
                              Riyad (Arabie Saoudite) – Lundi 14 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jan 2008 
                              Réception de la communauté française 
                             
                              Riyad (Arabie Saoudite) – Lundi 14 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 jan 2008 
                              Allocution devant le Conseil consultatif 
                             
                              Riyad (Arabie Saoudite) – Lundi 14 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 jan 2008 
                              Vœux aux corps constitués et aux
                            agents de la Fonction publique 
                             
                              Lille (Nord) – Vendredi 11 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 jan 2008 
                              Déclaration conjointe sur les interconnexions électriques et gazières entre la France et l’Espagne 
                             
                              Jeudi 10 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Industrie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 jan 2008 
                              Vœux aux armées et aux anciens combattants 
                             
                              Palais de l’Élysée – Jeudi 10 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 jan 2008 
                              Vœux aux parlementaires et au conseil de Paris 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 9 janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 jan 2008 
                              Intervention devant les
                            personnels mobilisés la nuit de la Saint-Sylvestre 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mardi 1er janvier 2008 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  31 déc 2007 
                              Vœux de M. Nicolas Sarkozy
                            Président de la République française 
                             
                              Palais de l’Élysée – Lundi 31 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 déc 2007 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Camp de Warehouse, Kaboul (Afghanistan) – Samedi 22 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 déc 2007 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Salle de la Signature du palais du Latran, Rome (Italie) – Jeudi 20 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 déc 2007 
                              Rencontre avec les partenaires sociaux 
                             
                              Hôtel de Marigny (Paris) – Mercredi 19 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 déc 2007 
                              Intervention de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Hôtel de ville des Saintes-Maries de la Mer (Bouches-du-Rhône) – Mardi 18 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 déc 2007 
                              Conférence internationale des
                            donateurs pour l’État palestinien 
                             
                              Paris – Lundi 17 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 déc 2007 
                              Conseil de modernisation des politiques publiques 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 12 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 déc 2007 
                              Discours de M. le Président de la République
                            française 
                             
                              Hôtel de ville de Vandœuvre-lès-Nancy (Meurthe-et-Moselle) – Mardi 11 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Ville  Logement  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 déc 2007 
                              Sommet Union européenne-Afrique : la paix
                            et la sécurité 
                             
                              Lisbonne (Portugal) – Samedi 8 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 déc 2007 
                              Assemblée des entrepreneurs CGPME 
                             
                              Palais des congrès de Lyon (Rhône) – Vendredi 7 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 déc 2007 
                              Université de Mentouri 
                             
                              Constantine (Algérie) – Mercredi 5 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 déc 2007 
                              Allocution devant les associations d’anciens combattants d’Afrique du Nord et de rapatriés harkis 
                             
                              Palais de l'Élysée – Mercredi 5 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 déc 2007 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Palais du Peuple d’Alger (Algérie) – Mardi 4 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 déc 2007 
                              Intervention devant la communauté française 
                             
                              Résidence de France à Alger (Algérie) – Mardi 4 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 déc 2007 
                              Intervention devant les chefs
                            d’entreprises français et algériens 
                             
                              Alger (Algérie) – Lundi 3 décembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 nov 2007 
                              Maison d’éducation de la Légion d’honneur 
                             
                              Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) – Vendredi 30 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 nov 2007 
                              Rencontre police-gendarmerie 
                             
                              Grande arche de la Défense (Hauts-de-Seine) – Jeudi 29 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 nov 2007 
                              Communauté étudiante de l’université de
                            Qinghua 
                             
                              Pékin (Chine) – Mardi 27 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 nov 2007 
                              Communauté française de Shanghaï 
                             
                              Palais des Expositions de Shanghaï (Chine) – Mardi 27 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 nov 2007 
                              La communauté française de Pékin 
                             
                              Pékin (Chine) – Lundi 26 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 nov 2007 
                              Dîner de gala de la chambre
                            de commerce et d’industrie franco-chinoise 
                             
                              Kerry Centre Hotel de Pékin (Chine) – Dimanche 25 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 nov 2007 
                              Accord en faveur du
                            développement et de la protection des œuvres culturelles 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 23 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 nov 2007 
                              La situation sociale en France 
                             
                              Palais de l’Élysée – Vendredi 23 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  22 nov 2007 
                              Réunion du Club franco-japonais 
                             
                              Paris – Jeudi 22 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 nov 2007 
                              Obsèques du caporal-chef MERCIER et du caporal
                            MARTIN 
                             
                              Caserne des sapeurs-pompiers de Champerret (Paris) – Mercredi 21 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  20 nov 2007 
                              90e congrès des maires et présidents
                            de communautés de France 
                             
                              Paris – Mardi 20 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 nov 2007 
                              Parlement européen 
                             
                              Strasbourg (Bas-Rhin) – Mardi 13 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 nov 2007 
                              Célébration nationale du 89e
                            anniversaire de l’armistice de 1918 
                             
                              Paris – Dimanche 11 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  07 nov 2007 
                              Congrès des États-Unis d’Amérique 
                             
                              Washington (États-Unis) – Mercredi 7 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 nov 2007 
                              Rencontre avec les membres du
                            French-American Business Council (FABC) 
                             
                              Washington DC (États-Unis) – Mardi 6 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 nov 2007 
                              Communauté française de Washington 
                             
                              Ambassade de France à Washington DC (États-Unis) – Mardi 6 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 nov 2007 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              La Maison Blanche, Washington DC (États-Unis) – Mardi 6 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 nov 2007 
                              Bicentenaire de la Cour des comptes 
                             
                              Paris – Lundi 5 novembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 oct 2007 
                              Inauguration du lancement de Via Stella 
                             
                              Palais des Congrès d’Ajaccio (Corse-du-Sud) – Mardi 30 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 oct 2007 
                              Allocution devant la Collectivité territoriale
                            de Corse 
                             
                              Ajaccio (Corse-du-Sud) – Mardi 30 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 oct 2007 
                              Discours à l’occasion de la restitution des conclusions du Grenelle de l’environnement 
                             
                              Palais de l'Élysée – Jeudi 25 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 oct 2007 
                              Rencontre économique franco-marocaine 
                             
                              Marrakech (Maroc) – Mercredi 24 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 oct 2007 
                              Allocution devant la communauté française 
                             
                              Consulat général de France de Marrakech (Maroc) – Mercredi 24 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 oct 2007 
                              Discours sur le thème de l'Union de la
                            Méditerranée 
                             
                              Palais royal Marshan de Tanger (Maroc) – Mardi 23 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 oct 2007 
                              Allocution devant les membres des deux
                            Chambres marocaines 
                             
                              Rabat (Maroc) – Mardi 23 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 oct 2007 
                              Journée mondiale du refus de la misère 
                             
                              Conseil économique et social (Paris) – Mercredi 17 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 oct 2007 
                              Allocution de M. le Président de la République 
                             
                              Mairie de Bordeaux (Gironde) – Mardi 16 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 oct 2007 
                              Installation de la Commission Larcher 
                             
                              CHU de Bordeaux (Gironde) – Mardi 16 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 oct 2007 
                              Allocution de M. le Président de la
                            République française 
                             
                              Université Bauman de Moscou (Russie) – Mercredi 10 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  10 oct 2007 
                              Allocution devant la communauté française de
                            Moscou 
                             
                              Ambassade de France à Moscou (Russie) – Mercredi 10 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 oct 2007 
                              Discours à la Maison de l'emploi 
                             
                              Mâcon (Saône-et-Loire) – Lundi 8 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  08 oct 2007 
                              Allocution à l’entreprise Metso Minerals 
                             
                              Mâcon (Saône-et-Loire) – Lundi 8 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 oct 2007 
                              Inauguration du collège Georges Mandel 
                             
                              Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine) – Vendredi 5 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 oct 2007 
                              Intervention devant les étudiants de
                            l’université de Sofia 
                             
                              Sofia (Bulgarie) – Jeudi 4 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 oct 2007 
                              Déclaration devant la communauté française
                            de Bulgarie 
                             
                              Sofia (Bulgarie) – Jeudi 4 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 oct 2007 
                              Intervention devant les parlementaires de la
                            majorité 
                             
                              Palais de l’Élysée – Mercredi 3 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 oct 2007 
                              Table ronde sur la réinsertion par le travail 
                             
                              Conseil général, Dijon (Côte-d’Or) – Mardi 2 octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 oct 2007 
                              Rupture du jeûne 
                             
                              Grande mosquée de Paris – Lundi 1er octobre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Religion  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 sep 2007 
                              62ème Assemblée Générale des Nations-Unies 
                             
                              New York – Mardi 25 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 sep 2007 
                              Conférence sur les changements climatiques 
                             
                              New York – Lundi 24 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 sep 2007 
                              Allocution à l'occasion de
                            la journée mondiale Alzheimer 
                             
                              Cité des Sciences et de l’Industrie – Vendredi 21 Septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 sep 2007 
                              INSTITUT RÉGIONAL D'ADMINISTRATION (IRA) 
                             
                              Nantes - Mercredi 19 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  19 sep 2007 
                              Cérémonie à la mémoire des
                            victimes du terrorisme 
                             
                              Paris – Mercredi 19 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 sep 2007 
                              40e Anniversaire de
                            l'Association des Journalistes de l'Information Sociale 
                             
                              Sénat - mardi 18 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Emploi  Travail  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  17 sep 2007 
                              Inauguration de la Cité de
                            l’Architecture et du Patrimoine 
                             
                              Palais de Chaillot – Lundi 17 Septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Culture  Communication  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  14 sep 2007 
                              Allocution devant le parlement hongrois 
                             
                              Budapest – Vendredi 14 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 sep 2007 
                              Discours du Président de la République au
                            salon SPACE 
                             
                              Rennes – Mardi 11 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  11 sep 2007 
                              Obsèques du Lieutenant de police Pierre MEHN 
                             
                              Strasbourg -- mardi 11 Septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  06 sep 2007 
                              Allocution à l’occasion du
                            bicentenaire du Code de Commerce 
                             
                              Tribunal de commerce de Paris - jeudi 6 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 sep 2007 
                              Discours devant les
                            personnels de la sécurité civile engagés en renfort en Grèce 
                             
                              Palais de l'Elysée – mercredi 5 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  04 sep 2007 
                              Lettre aux Educateurs 
                             
                              Blois, mardi 4 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Éducation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 sep 2007 
                              Installation de la commission sur le Plan
                            Alzheimer 
                             
                              Palais de l'Elysée – Lundi 3 septembre 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 aoû 2007 
                              Université d’été du MEDEF 
                             
                              Jouy-en-Josas – Jeudi 30 août 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 aoû 2007 
                              Allocution à l'occasion de l'installation de la commission pour la libération de la croissance 
                             
                              Palais de l'Elysée – jeudi 30 août 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 aoû 2007 
                              Installation de
                            la commission du Livre Blanc sur la défense et la sécurité nationale 
                             
                              Palais de L’Elysée - Jeudi 23 Août 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  01 aoû 2007 
                              Allocution de M. le Président de la République 
                             
                              Commissariat de police d’Evry – Mercredi 1er août 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Intérieur  Sécurité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  30 jui 2007 
                              Obsèques de
                            l’adjudant-chef Pascal CORREIA et de l’adjudant-chef Eric LALLOYEAU 
                             
                              Hôtel des Invalides – Lundi 30 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  27 jui 2007 
                              Discours devant les parlementaires gabonais 
                             
                              Libreville - Gabon, vendredi 27 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 jui 2007 
                              Discours à l'Université de Dakar 
                             
                              Sénégal - Jeudi 26 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  18 jui 2007 
                              Installation du comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions de la Cinquième
                            République 
                             
                              Palais de l'Elysée, 18 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jui 2007 
                              Discours de M. le Président de la République 
                             
                              [...]
                            
 Classé sous :  Outre-Mer  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jui 2007 
                              Discours de M. le Président de la République 
                             
                              L'Ile Longue – Vendredi 13 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  13 jui 2007 
                              Discours de M. le Président de la République 
                             
                              Hôtel de Brienne - vendredi 13 Juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jui 2007 
                              Allocution à
                            l'occasion de la remise collective de décorations 
                             
                              Palais de l'Élysée, Paris, le 12 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  12 jui 2007 
                              Discours de M. le Président de la
                            République à Epinal 
                             
                              Epinal – Jeudi 12 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Etat  Institutions  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  03 jui 2007 
                              Inauguration du Tramway 
                             
                              Marseille – Mardi 3 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  02 jui 2007 
                              Discours de M. le Président de la République 
                             
                              Strasbourg – Lundi 2 juillet 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Europe  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  29 jun 2007 
                              Déclaration aux chantiers de l'entreprise
                            Fontanel 
                             
                              LYON - RHONE, VENDREDI 29 JUIN 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Économie  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  28 jun 2007 
                              Obsèques du Lieutenant-Colonel Norbert AMBROSSE 
                             
                              Lyon - 28 juin 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  26 jun 2007 
                              Inauguration du Satellite n°3 
                             
                              Roissy Charles-de-Gaulle – Mardi 26 juin 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  25 jun 2007 
                              Discours au groupe de contact
                            international élargi sur le Darfour 
                             
                              Lundi 25 juin 2007 [...]
                            
 Classé sous :  International  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  23 jun 2007 
                              47ème Salon de l’aéronautique et de
                            l’espace du Bourget 
                             
                              Le Bourget, Samedi 23 juin 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Défense  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  09 jun 2007 
                              47ème Congrès de l’UNAPEI 
                             
                              Palais des Congrès de Tours - Samedi 9 juin 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Santé  Solidarité  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  05 jun 2007 
                              Hommage à Pierre-Gilles de Gennes 
                             
                              Palais de la découverte Paris - Mardi 5 juin 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  24 mai 2007 
                              Discours à l'Hotel de ville de Paris 
                             
                              Hôtel de ville de Paris, jeudi 24 mai 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  21 mai 2007 
                              Réunion préparatoire au « Grenelle de l’environnement » avec les associations écologistes 
                             
                              Lundi 21 mai 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Développement Durable  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 mai 2007 
                              Cérémonie d'installation du Président
                            de la République 
                             
                              Palais de l'Elysée, mercredi 16 mai 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                           
                            
                             
                              Publié le  16 mai 2007 
                              Allocution lors de la
                            cérémonie d'hommage aux martyrs du Bois de Boulogne 
                             
                              Bois de Boulogne, mercredi 16 mai 2007 [...]
                            
 Classé sous :  Nation  
                           
                         
                      