
                       | 
                       
                        Le Havre -- Jeudi 16 juillet 2009
                      

                       
                         

                        Mesdames et Messieurs les Ministres,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
                         

                        Mesdames, Messieurs,
                      

                       
                         Je suis venu aujourd'hui au Havre réparer un oubli historique. L'oubli trop long qu'a fait la France de sa vocation maritime. Comment avons-nous pu oublier que notre
                        pays possède le deuxième territoire maritime mondial derrière les États-Unis : 11 millions de kilomètres carrés, vingt fois le territoire métropolitain, une superficie
                        supérieure à celle de la Chine ou du Canada tout entier ? Pourquoi avons-nous délaissé si longtemps de grands ports internationaux tels que Le Havre, bien sûr, mais
                        aussi Marseille, Bordeaux, Saint-Nazaire, Toulon, Dunkerque, tous idéalement placés pour desservir l'Europe et le monde sur plusieurs façades maritimes ? Comment est-il
                        possible que nous ayons négligé à ce point la diversité et la richesse incomparables de nos espaces maritimes outre-mer ? Comment oublier plus longtemps encore notre
                        présence stratégique sur les trois océans de la planète, dans les deux hémisphères et jusqu'au pôle sud, sur le continent Antarctique ?
                      

                       
                         

                        C'est vrai, la France a beaucoup d'intérêts sur la terre et beaucoup de liens au continent pour se tourner spontanément vers la mer. Il lui faut une volonté politique
                        permanente pour aller vers l'océan, pour y projeter une ambition. Le Havre le sait bien, qui doit sa naissance à la volonté de FRANÇOIS Ier et son développement
                        à celle de RICHELIEU. Je suis venu vous dire que la France devait cesser d'ignorer le formidable destin maritime qui peut être le sien.
                         

                         

                        Dans sa vocation maritime, la France a certainement souffert d'avoir une grande capitale terrestre, continentale, abritée du vent du large, et à l'écart des courants
                        d'échange maritimes. Mais nous pouvons et nous devons faire du Grand Paris une véritable métropole maritime. Pour cela, nous devons tisser un lien nouveau à travers
                        cette magnifique vallée de la Seine, entre une vieille capitale fluviale, Paris, dont le blason ne porte pas une nef par hasard, et ses deux ports traditionnels que sont
                        Rouen et Le Havre. Paris-Rouen-Le Havre, une seule ville dont la Seine est la grande rue, disait déjà Napoléon BONAPARTE en 1802. Au-delà du lien fluvial, il
                        convient d'imaginer à présent un transport rapide, un TGV, qui reliera Paris au Havre par Mantes et Rouen en une heure et quart, et qui profitera également aux deux
                        régions Normandie. Cette liaison à grande vitesse sera l'un des axes majeurs du Grand Paris. Nous l'ajouterons donc, je le dis à Jean-Louis BORLOO, au programme
                        d'investissements ferroviaires du Grenelle de l'environnement.
                         

                        Nous devons reconstruire une politique et une ambition maritimes pour la France, autour des nouveaux enjeux, ceux d'une planète dont les ressources s'épuisent, ceux aussi
                        d'une planète qui redécouvre ses énergies renouvelables, ceux d'une planète mondialisée qui respire par le commerce international. Notre avenir dépend de la mer, en tant
                        que ressource, en tant qu'écosystème et en tant que lieu d'échanges. Et l'avenir de la mer sur notre planète dépend aussi de l'attitude de la France. Je veux donc que
                        notre Nation soit désormais à la hauteur de ses responsabilités et de ses opportunités de très grande puissance maritime, pour les Français d'aujourd'hui, mais
                        aussi pour tous les hommes et toutes les femmes de demain. Là, comme sur le climat ou sur la préservation de la biodiversité, nous sommes la dernière génération
                        qui ait la capacité pleine et entière d'agir. Agir, avant qu'il ne soit trop tard. C'est à l'aune de cette responsabilité insigne que nous serons jugés par nos
                        enfants et par les générations à venir.
                         

                        La France doit tout d'abord s'ouvrir à nouveau sur les mers qui la bordent. Elles lui offrent un accès exceptionnel aux peuples et aux richesses du monde.
                         

                         

                        Dès 2007, un mois après mon entrée en fonctions, j'ai souhaité que notre pays commence par mettre fin au déclin programmé du premier outil de son ouverture maritime :
                        ses ports. Il était insensé qu'avec des ports comme Le Havre, le premier port d'Europe du Nord touché par les navires venant du reste du monde, et Marseille, le port le
                        mieux placé de Méditerranée pour accéder au centre de l'Europe, la France perde constamment des parts de marché dans le trafic maritime, insensé qu'un pays maritime
                        importe les deux tiers de ses conteneurs par des ports étrangers, insensé que le trafic mondial de conteneurs augmente chaque année de 10 % et le trafic français de 1 %
                        seulement.
                         

                         

                        J'ai donc demandé à Dominique BUSSEREAU de travailler, avec Jean-Louis BORLOO, à une réforme en profondeur de l'organisation de nos ports. Jusqu'à
                        présent, le docker qui déplace les boîtes horizontalement n'avait pas le même patron que le grutier qui les déplace verticalement. Je n'ai même pas besoin d'expliquer la
                        désorganisation et les dysfonctionnements qui en résultaient. Le résultat, c'est qu'on déchargeait quatre fois plus de marchandises par mètre de quai à Anvers
                        qu'au Havre et que les grues étaient deux fois plus utilisées à Anvers qu'à Marseille. De surcroît, la manutention portuaire était privée des capitaux, des
                        technologies, de la compétence industrielle des grands opérateurs qui investissaient dans tous les ports du monde, sauf en France. Je le dis aujourd'hui : cette époque est
                        terminée. La loi du 4 juillet 2008 y a heureusement mis fin.
                         

                         

                        Les grands ports maritimes ont réformé leur gouvernance et ont tous adopté un plan stratégique ambitieux. Les outillages portuaires sont en voie de cession à des
                        opérateurs industriels performants et le commandement sur les quais va être unifié. Un plan d'investissements d'une ampleur inégalée est en cours : 2,4 milliards d'euros
                        d'investissements seront réalisés d'ici 2013, avec un effort de plus de 500 millions d'euros de l'État. Nous devons faire les plates-formes multimodales qui sont
                        l'interface mer-fer-fleuve dont nos ports ont besoin. Nous devrons aussi faire, dans les lieux qui s'y prêtent le mieux bien sûr, les terminaux méthaniers qui sont
                        critiques pour la sécurité énergétique européenne, car ils diversifient nos sources d'approvisionnement.
                         

                         

                        L'objectif de cet effort massif pour les ports, je le répète, c'est de doubler la part de marché des ports français dans les conteneurs, pour la porter à 12 % du
                        marché européen. Ce n'est après tout que notre part dans les importations européennes et la même part de marché qu'en 1992. Cela n'a donc rien d'impossible.
                         

                         

                        L'avenir de nos grands ports se joue aussi à terre. Il n'est pas admissible que Le Havre n'évacue que 9 % de ses conteneurs par le fer contre 38 % à Hambourg.
                        C'est une absurdité environnementale mais c'est aussi un frein au développement du Havre. Je veux qu'on leur donne des transports massifiés puissants, rapides et réguliers
                        vers les marchés du centre du continent européen. Ce sont des investissements lourds : il faut réaliser une liaison fret nouvelle vers Paris et vers l'Est de la France.
                        C'est vital pour Le Havre.
                         

                         

                        Il faut creuser le canal Seine-Nord Europe -- le premier canal en France depuis la Seconde Guerre mondiale -- pour ouvrir la vallée de la Seine et le Grand Paris vers
                        l'Europe du Nord.
                         

                         

                        Mais nous ferons encore plus et plus vite par la qualité de service que par les investissements. Qualité de service des opérateurs de fret ferroviaire, qui doivent se
                        réorganiser pour gagner des parts de marché, à commencer par le plus grand d'entre eux : la SNCF. Qualité de service de Réseau ferré de France, qui ne doit plus
                        supprimer des sillons fret à la dernière minute sans de lourdes pénalités, qui doit enfin prendre des engagements de qualité crédibles. Dans quel métier du
                        transport supprime-t-on des liaisons sans préavis et sans indemnisation ? Comment s'étonner que le fret ferroviaire décline en France quand ni RFF ni les opérateurs ne
                        sont capables de s'engager sur la fiabilité ?
                         

                         

                        À l'issue du Grenelle de l'environnement, notre pays s'est donné un objectif central pour guider notre politique de transports durables : porter le transport non routier de
                        14 % des marchandises, où il se trouve aujourd'hui, à 25 % d'ici à 2022. L'un des combats clés, je viens de le rappeler, se livrera sur le rail et à la
                        sortie de nos grands ports de commerce. Le transport maritime français devra aussi en prendre toute sa part, en particulier grâce aux autoroutes de la mer, auxquelles il
                        faut donner maintenant une réalité.
                         

                        Une grande réforme et un grand plan d'investissements pour les ports et les transports maritimes, ce sont des choix de priorités et des décisions politiques difficiles. Ce
                        sont des actes qui démontrent qu'une grande ambition maritime est possible. Nous avons agi pour que la France retrouve sa présence sur les océans et son ouverture sur la
                        mer. Et nous allons continuer.
                         

                         

                        Depuis avril dernier, Jean-Louis BORLOO a lancé une démarche que je trouve absolument remarquable, celle du  Grenelle de la mer . Sur la base de la méthode originale du « dialogue à cinq », que nous avons inventée pour le
                        Grenelle de l'environnement, l'État, les collectivités locales, les syndicats, les entreprises et les ONG se sont réunis pour élaborer plus de six cents propositions
                        concrètes en lien avec la mer. Je veux féliciter et saluer l'engagement de tous ceux qui ont participé à cette aventure, à Paris, en région, Outre-mer. Ces
                        propositions sont d'une extraordinaire richesse. Merci à tous. Vous n'avez pas travaillé en vain.
                         

                        Nous allons nous appuyer sur les travaux du  Grenelle de la mer 
                        pour rédiger un Livre bleu qui définira la stratégie maritime française. Ce Livre bleu sera validé par un comité interministériel de la mer, un CIMER, d'ici à la
                        fin de cette année. Il sera d'ailleurs plus que temps de réunir cette instance : le dernier CIMER s'est tenu le 16 février 2004, il y a déjà plus de cinq ans.
                        Certes, ce ne sont pas les organes qui font les bonnes politiques, sans quoi, en France, avec tous les organismes administratifs que nous avons, nous aurions assurément les
                        meilleurs politiques du monde. Mais la gouvernance d'un sujet aussi vaste et décisif que celui de la mer est de première importance.
                         

                         

                        Il faudra, d'ailleurs, réfléchir, sans créer pour autant une structure nouvelle, à instituer un suivi permanent de cette stratégie maritime que nous allons
                        arrêter, en association avec tous ceux qui ont contribué à la réussite du  Grenelle de la mer . Cette instance pourra aussi poursuivre la réflexion sur certains points et sur certains espaces complexes et
                        fragiles, comme le littoral, cette « délicate rencontre de la terre et de la mer », ainsi que le  Grenelle de la mer  l'a qualifié très justement. D'ici à 2020, 70 % de la population mondiale vivra dans une bande de
                        cent kilomètres le long des mers. Sans une réflexion globale sur nos zones côtières, du sommet des montagnes et depuis la source des fleuves, l'attraction puissante
                        qu'exercent les littoraux sur l'humanité conduira demain à une catastrophe écologique majeure.
                         

                        Je voudrais vous livrer d'ores et déjà quelques orientations qui m'apparaissent stratégiques pour la politique maritime de notre pays dans les décennies à
                        venir.
                         

                         

                        Dans un monde en quête perpétuelle pour sa subsistance alimentaire, pour son approvisionnement énergétique, pour sa fourniture en matières premières, la mer concentre
                        l'attention des Hommes, sinon leur convoitise. Dans la logique d'hier, tout ce qui était protégé de toute exploitation ou sanctuarisé, était forcément retiré, soustrait
                        aux Hommes. Le développement durable auquel je crois, c'est l'inversion de cette logique folle, qui laisse finalement le choix entre la décroissance et le pillage des
                        ressources. Je refuse l'un et l'autre, avec la même force. C'est aussi ce que je retiens du  Grenelle de la mer  : non pas de protéger pour protéger, non pas d'exploiter sans borne ni mesure, sans souci du lendemain, mais
                        protéger les ressources naturelles de la mer pour mieux les exploiter de manière durable. C'est la première orientation stratégique que je veux retenir.
                      

                       
                         

                        C'est particulièrement vrai des ressources naturelles vivantes de nos océans. Là plus qu'ailleurs, le choix n'est pas aujourd'hui celui de pêcher ou de protéger,
                        mais toujours de protéger pour mieux pêcher. Le compromis historique que je souhaite aujourd'hui sur l'exploitation des ressources halieutiques, ce n'est pas l'association
                        bancale de deux demi-mesures : on  pêche  un peu moins et on protège à
                        peine mieux la ressource. Car alors on mécontente tout le monde, sans rien régler pour l'avenir. La vérité, nous la devons aussi bien aux gens de mer d'aujourd'hui qu'aux
                        générations de demain.
                         

                         

                        Je veux défendre une  pêche  responsable et de haute qualité dans notre
                        pays. C'est le sens du combat que j'ai mené avec le gouvernement dès 2007 en réponse à la flambée des prix du pétrole. En janvier 2008, j'ai annoncé la mise en
                        place d'un plan pour une  pêche  durable et responsable pour ce secteur.
                        Aujourd'hui, les engagements que j'avais pris au Guilvinec ont été tenus. Avant la fin de cette année, 300 millions d'euros auront été consacrés en deux ans au
                        financement d'une  pêche  pour optimiser la gestion de la ressource
                        halieutique, pour renforcer l'attractivité du secteur de la  pêche  et
                        favoriser l'installation de jeunes marins, pour favoriser un développement économique durable de la  pêche  française et renforcer la sécurité des pêcheurs. Cet effort financier au service d'une  pêche  durable est sans précédent.
                         

                         

                        Je veux une  pêche  qui fasse vivre dignement les hommes qui la pratiquent.
                        Une  pêche  qui continue de procurer demain des emplois aux enfants des
                        pêcheurs d'aujourd'hui. Une  pêche  qui ne soit pas une nostalgie ou une
                        relique du passé. Une  pêche  qui ne soit plus le métier le plus dangereux
                        du monde, en payant le tribut d'un mort pour mille marins. Le monde de la  pêche  offre, chaque jour, les plus merveilleux exemples de la solidarité, du courage et du travail humain. Les valeurs de ces hommes
                        continueront longtemps d'inspirer le respect, bien au-delà des ports, du littoral et de nos côtes. Car chacun sait la force et le caractère qu'il faut pour quitter sa
                        famille et s'embarquer à 4 heures du matin. Je n'accepterai jamais que la  pêche  disparaisse dans notre pays. C'est précisément pour cette raison qu'il nous faut toujours refuser de laisser disparaître les
                        ressources naturelles de la mer.
                         

                         

                        Je veux saisir le compromis qui a pu se dégager du  Grenelle de la
                        mer . La France protège aujourd'hui moins de 1 % de son espace maritime. D'ici à 2012, j'entends que les aires marines protégées s'étendent jusqu'à
                        représenter 10 % de ce territoire. D'ici à 2020, ces aires marines protégées devront atteindre 20 % des 11 millions de kilomètres carrés de mers placés sous la
                        souveraineté de la France. Et j'escompte que la moitié de cette étendue soit constituée sous la forme de réserves et de cantonnements de  pêche  à définir avec les pêcheurs, les scientifiques et les acteurs locaux. C'est là
                        que sera préservée la biodiversité marine. C'est là que pourront se reconstituer les ressources qui permettront demain à la  pêche  de se perpétuer dans notre pays.
                         

                         

                        En 2020, le réseau des aires marines protégera donc plus de 2 millions de kilomètres carrés d'océans et de mers sous souveraineté française. Ce réseau de protection
                        s'étendra aussi bien le long de ses côtes de métropole notamment en Méditerranée, qu'à travers tout l'Outre-mer français : des Antilles, à la
                        Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie. Ce réseau complétera en mer, la trame verte et bleue créée par le Grenelle de l'environnement sur la terre, sans oublier la
                        « trame bleue marine », si chère à Isabelle AUTISSIER. Ce que nous allons faire avec cet objectif en matière de protection marine, aucun autre État dans le monde
                        ne l'a jamais fait. Cet exemple que la France va donner ouvrira la voie à un mouvement sans précédent de préservation des océans, de reconstitution des ressources
                        halieutiques et de sauvegarde de tous ceux qui vivent et dépendent chaque jour de la fertilité des mers.
                         

                         

                        Des demandes de moratoires ont été exprimées au cours du  Grenelle
                        de la mer , au nom du principe de précaution. C'est vrai, nous connaissons encore trop peu et trop mal la vie que recèlent les océans de la planète. Il est vrai aussi
                        que les indices d'un épuisement des réserves naturelles marines s'accumulent. Enfin, il est vrai que les menaces concernant l'existence de certaines espèces comme le thon
                        rouge ne peuvent plus être ignorées. Le principe de précaution, en l'occurrence, nous dicte surtout de renforcer très rapidement la connaissance scientifique des fonds,
                        l'exploration des mondes marins, l'évaluation des stocks et la compréhension des écosystèmes. Le principe de précaution, c'est de renforcer puissamment notre expertise
                        scientifique sur l'état des ressources naturelles marines. Nous y consacrerons les moyens nécessaires, j'en prends ici l'engagement le plus solennel. Je souhaite que notre
                        pays renoue avec une grande politique océanographique, en s'appuyant bien entendu sur le réseau des compétences françaises dans les sciences de la mer, mais sans jamais
                        négliger les initiatives nouvelles, telles que par exemple la constitution d'une station océanique internationale baptisée Sea Orbiter.
                         

                         

                        Mais je veux aller plus loin : s'il faut mieux connaître, c'est pour mieux gérer. Le temps est venu, je crois, de fonder la totalité de nos décisions publiques de gestion
                        des ressources marines sur la base d'avis scientifiques fiables, indépendants et partagés. Je demande donc au ministre de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la  Pêche , cher Bruno LE MAIRE, d'engager les prochaines négociations européennes sur
                        la réforme de la politique commune de la  pêche  dans le respect des avis
                        scientifiques rendus. Voilà une rupture fondamentale que je vous propose à tous pour les années à venir. L'un des premiers points d'application de cette
                        méthode sera le soutien de la France à l'inscription du thon rouge à l'annexe de la convention internationale sur les espèces sauvages, pour en interdire le
                        commerce. Je me réjouis que le  Grenelle de la mer  ait permis
                        d'avancer vers la protection de cette espèce emblématique de la Méditerranée demandée si longtemps par les scientifiques.
                         

                         

                        Vous le comprenez, je souhaite que nous agissions toujours pour une exploitation raisonnée et écologiquement responsable des ressources marines, y compris les matières
                        premières minérales. La mer peut receler des gisements considérables de matières premières qui sont une richesse que notre pays ne peut pas négliger en une époque de
                        rareté. Mais la prospection et l'exploitation de ces ressources minérales marines devra toujours s'inscrire rigoureusement dans le cadre du développement durable, ou elle
                        ne se fera pas.
                         

                         

                        Enfin et surtout, la mer peut également être une source d'énergies nouvelles entièrement renouvelables. Je crois, pour ma part, énormément au potentiel prodigieux des
                        énergies marines. Depuis l'usine marémotrice de la Rance, la France possède une longue expérience, sans équivalent au monde, de ce qu'il faut faire, et aussi de ce qu'il
                        ne faut pas faire sur le plan écologique. M'exprimant sur le défi des énergies renouvelables, le 9 juin dernier, j'ai pris l'engagement d'une parité des efforts de
                        recherche entre le nucléaire et les énergies renouvelables. Cela revient à renforcer de près de 200 millions d'euros par an les moyens de la R  D sur les
                        énergies renouvelables, au premier rang desquelles figurent les énergies marines.
                         

                         

                        Nous devons en particulier tout miser sur les technologies émergentes, les technologies de rupture, où la France pourra faire la différence. Je pense aux éoliennes off
                        shore et notamment aux éoliennes flottantes qui permettront d'aller chercher le vent loin des côtes, là où il est le plus fort, sans perturber les activités
                        côtières. Je pense à l'énergie de la houle et des courants. Je pense à l'énergie thermique des mers, si bien adaptée à nos vastes eaux tropicales et
                        équatoriales d'Outre-mer. Je pense aussi à la biomasse marine.
                         

                        L'effort d'équipement de la France en énergies marines doit enfin décoller. Le projet de loi d'application du Grenelle en cours d'examen au Parlement apportera des
                        simplifications essentielles pour l'installation des équipements. Il faudra que tous se mobilisent pour réaliser cet investissement majeur, plus de 6 000 mégawatts,
                        l'équivalent de quatre EPR. Je souhaite que d'ici le début de l'année prochaine une planification stratégique ait défini les zones de déploiement, afin de sécuriser les
                        projets et de faciliter le raccordement au réseau.
                         

                         

                        Nous devons appuyer cette stratégie d'équipement en énergies renouvelables, issue du Grenelle de l'environnement, sur une véritable politique industrielle, pour
                        développer à partir de nos besoins nationaux des filières performantes qui exporteront ensuite nos technologies dans le monde entier. Je sais que les entreprises
                        françaises sont prêtes et mobilisées sur ce sujet.
                         

                         

                        Voilà pourquoi je souhaite qu'une grande plate-forme technologique soit mise en place sur les énergies marines, avec pour chef de file l'IFREMER. Dans un lieu à
                        déterminer, que j'imagine dans une région littorale, il s'agira de concentrer les moyens de recherche publics et privés, et de valoriser l'innovation au profit des
                        entreprises françaises, les grandes comme les petites. J'attends que cette plateforme technologique unique, qui peut être la première sur le plan mondial, soit constituée
                        d'ici à la fin de cette année.
                         

                        La deuxième orientation stratégique à laquelle je tiens, c'est le développement d'une politique industrielle intégrée des métiers de la mer. Les activités
                        maritimes, de la construction navale à la navigation elle-même, en passant par l'exploitation portuaire ou la déconstruction des navires en fin de vie, constituent
                        des gisements d'emplois qu'il nous faut non seulement préserver mais mettre à profit.
                         

                         

                        Nous avons en France deux grands constructeurs navals, les Chantiers de l'Atlantique et DCNS, et nous avons les leaders mondiaux des navires de plaisance. C'est un patrimoine
                        de compétences considérable, aujourd'hui menacé par la violence de la crise économique. Depuis 2004, je me suis employé à préserver cet outil industriel
                        incomparable que représentent les Chantiers de l'Atlantique. Je mettrai demain la même énergie à mobiliser l'ensemble des acteurs navals de notre pays autour d'un
                        programme industriel ambitieux de conception et de construction des navires du futur plus sûrs et plus économes. Dans un contexte de prix durablement élevés de l'énergie,
                        de forte pression à la réduction des émissions de CO2 et de limitation très stricte de tous les impacts sur l'environnement, la marine marchande du monde entier va
                        devoir profondément s'adapter. Il y a là une position concurrentielle stratégique à conquérir pour nos industriels.
                         

                         

                        C'est aussi le rôle de l'État de créer les conditions du succès d'une telle entreprise.
                         

                        Je crois enfin que la France ne pourra rester une puissance maritime sans les gens de mer, sans ces hommes et femmes courageux qui ont la passion de la mer et en font leur
                        métier. Pêcheurs, marins de commerce ou de combat, douaniers, capitaines, pilotes, mécaniciens, océanographes, nous avons besoin de vous, nous avons besoin de votre
                        engagement, de vos compétences, de votre amour de la mer.
                         

                        Pour garder ces vocations, nous devons continuer à former aux métiers de la mer et élever toujours le niveau des qualifications. Est-il fatal que notre pays continue
                        de disperser et de cloisonner son effort de formation aux métiers maritimes au travers de quatre écoles de la marine marchande et d'une école des affaires maritimes ? Ma
                        conviction, c'est que la France doit avoir une école supérieure de formation maritime, qui donnera accès à un diplôme de haut niveau, un diplôme d'ingénieur de la
                        mer qui n'existe pas à présent, et qui valorisera ces spécialités difficiles et si nécessaires.
                         

                         

                        Enfin, face aux menaces multiples qui planent sur les mers, et pour organiser, en toute sécurité, la présence des Hommes sur les océans et les mers du globe, la présence
                        forte des États en mer est plus nécessaire que jamais. Ma troisième orientation stratégique sera donc de renforcer résolument l'action de l'État en mer. Il est peu
                        d'endroits où sa présence est plus indispensable.
                      

                       
                         

                        Le cadre actuel de l'action de l'État en mer remonte aux lendemains de la catastrophe de l'Amoco Cadiz en 1978. Il reste, je crois, bien adapté au temps de crise et aux
                        missions de sauvetage. Pourtant, la coopération entre la marine nationale, les douanes, la gendarmerie et les affaires maritimes, qui interviennent toutes en mer, pourrait
                        être fortement améliorée pour mieux assumer des missions qui montent aujourd'hui en puissance : la lutte contre les pollutions, le combat contre la  pêche  illégale, la sécurité du transport maritime, la lutte contre l'immigration clandestine
                        outre-mer et contre les narcotrafics.
                         

                        En venant ici, Monsieur le Préfet maritime, j'ai constaté que vous disposiez, pour la Manche et la mer du Nord, de vingt-sept navires de tous types issus de cinq services
                        différents de l'État, sans compter la cinquantaine de canots de la SNSM.
                         

                         

                        J'ai noté aussi que le dernier arrêté interministériel définissant les missions de l'État en mer en recensait pas moins de quarante-et-un. Je souhaite que nous
                        franchissions une nouvelle étape de renforcement de l'action de l'État en mer, en créant une fonction « garde-côtes » pour organiser la mutualisation des moyens humains
                        et matériels de toutes les administrations de l'État intervenant sur la mer et le littoral, autour de priorités clairement identifiées, sous l'autorité des préfets
                        maritimes en métropole et des préfets de zone de défense Outre-mer.
                         

                         

                        Entendons-nous bien, il ne s'agit pas ici d'engager la fusion de ces différentes administrations. Chacune possède sa spécificité et son savoir-faire. Mais ce qui a
                        fonctionné dans le domaine de la sécurité intérieure pour les GIR, où il s'agissait aussi de faire travailler ensemble des administrations qui jusque là
                        s'ignoraient, doit pouvoir être organisé dans cet espace si spécifique et si exigeant qu'est la mer. Les moyens navals et aériens sont des équipements indispensables mais
                        terriblement coûteux pour le contribuable. En mutualisant les moyens matériels et les hommes, nous nous donnerons les marges pour renforcer au total l'effort de l'État sur
                        la surveillance du littoral et des mers, dans la profondeur.
                         

                         

                        Certaines missions réclament, à l'évidence, un investissement accru. Je souhaite tout d'abord que la lutte contre les pollutions devienne une priorité absolue pour
                        la fonction « garde-côtes » qui verra le jour. La France, parce qu'elle se trouve au bord de routes maritimes les plus fréquentées au monde, est davantage menacée par le
                        risque de catastrophe écologique et de dégazages sauvages. L'Histoire nous l'a, hélas, enseigné à plusieurs reprises.
                      

                       
                         

                        Sous la présidence française de l'Union européenne, nous avons obtenu l'adoption du paquet dit « Erika III » qui renforce les exigences de sécurité et de
                        responsabilité à l'égard des armateurs, mais aussi des États qui accordent leur pavillon. Pour compléter ce dispositif, j'entends que notre pays prenne une
                        initiative nouvelle à l'égard de ceux que le président  Jacques CHIRAC  avait qualifiés très justement de « voyous des mers ». Ainsi que le  Grenelle de la mer  l'a proposé, je souhaite que nous développions la recherche sur les
                        techniques de marquage des hydrocarbures qui permettraient d'en finir avec l'impunité des pollueurs.
                         

                        Je souhaite, par ailleurs, que la future fonction « garde-côtes » se donne pour objectif de lutter plus activement contre la  pêche  illégale, sur mer et à l'arrivée des produits à terre. Le contrôle du respect
                        des règles des pêches est une question de crédibilité internationale de notre pays. C'est aussi et avant tout, je le comprends, une véritable question de confiance tant
                        pour les pêcheurs que les défenseurs de la nature.
                         

                         

                        Lorsque les règles sont rigoureuses pour tous, il est moins admissible encore que certains parviennent à s'en exonérer. Il n'y aura aucune faiblesse à l'égard
                        de la  pêche  illégale qui écume nos océans.
                         

                        Pour toutes ces raisons, la France doit étendre sa maîtrise des espaces maritimes en repoussant les limites de la connaissance et de la surveillance maritime bien
                        au-delà de nos côtes et de nos eaux territoriales. Pour ce faire, je demande que notre pays développe une politique ambitieuse de partage ouvert et sécurisé de
                        l'information, en particulier avec nos partenaires européens, comme je m'y suis employé lors de la présidence française de l'Union européenne.
                         

                         

                        La mise en œuvre de notre ambition maritime nécessite finalement des actions à tous les niveaux. L'Union pour la Méditerranée, lancée il y a un peu plus d'un an,
                        est l'enceinte régionale pertinente pour traiter de l'un des sujets les plus forts en matière de biodiversité marine, la Méditerranée. Nous voulons en faire la mer la
                        plus propre de la planète, nous voulons protéger ses fonds marins, nous voulons y développer les autoroutes de la mer et nous voulons renforcer la sécurité maritime. Le
                        25 juin dernier, la réunion ministérielle de l'UPM a permis d'identifier plus de cent projets permettant de réduire la pollution en Méditerranée. À l'instar de ce que
                        nous ferons avec le Livre bleu de la stratégie maritime française, c'est une stratégie maritime méditerranéenne intégrée qu'il faut à présent définir. Pour
                        avancer sur cette voie, la France appellera à la réunion des ministres en charge des Affaires maritimes de l'UPM dès 2010.
                         

                         

                        Plus largement, les océans sont l'exemple même d'un bien commun à l'humanité, que nous ne pourrons gérer durablement que dans un cadre mondial renforcé. La haute
                        mer est un espace de liberté, mais ne peut être une zone de non-droit. La liberté de la haute mer ne justifie ni la piraterie, ni les navires poubelles, ni la  pêche  illégale. La présence de la France dans les instances maritimes
                        internationales doit être désormais à la hauteur de ses responsabilités et de son domaine maritime, plutôt que d'abandonner le débat et la décision aux seuls
                        défenseurs des pavillons de complaisance et de la dérégulation systématique. Je souhaite ainsi que la France ait, enfin, un ambassadeur à l'Organisation maritime
                        internationale. Il est tout de même étonnant que l'OMI soit la seule organisation internationale où nous n'en ayons aucun. La première mission que je lui assignerai, sera
                        de poser la question de l'institution d'une police des eaux internationales destinée à garantir le respect des règles essentielles à la préservation de ce
                        patrimoine universel que sont les océans.
                         

                        « Homme libre, toujours tu chériras la mer !
                         

                        La mer est ton miroir ; tu contemples ton âme (...) ».
                         

                        Charles BAUDELAIRE l'avait bien compris : la mer nous replace toujours face à nos contradictions, face à notre conscience, face à nos responsabilités. Ma
                        responsabilité aujourd'hui, c'est de renouer les fils d'une histoire riche, tumultueuse et millénaire entre la France et les océans. Tracer l'avenir de la France à
                        travers une grande politique de mer, en même temps que préserver l'avenir des mers de la planète. Voilà bien l'enjeu fondamental de la nouvelle stratégie maritime
                        que je veux pour notre pays. J'aurai besoin de chacun d'entre vous pour l'affirmer et pour la mettre en œuvre.
                      
 | 
                    