
                       | 
                       

                      
                       
                          « Avec le Grand Paris, ce n'est pas seulement le visage de la Région Parisienne qui se compose. C'est le visage de la France de demain qui s'ébauche. C'est une
                        grande et belle ambition »  
                      

                       
                         

                         
                      

                       
                        Le Président se rend à la Cité de l'architecture et du patrimoine afin d'ouvrir le colloque « Le Grand Paris, 4 ans après. » 4 ans après avoir présidé la
                        cérémonie de lancement de ce grand projet dont il est à l'initiative,  Nicolas Sarkozy  fait un point d'avancement et en trace les perspectives d'avenir.
                      

                       
                        CONTEXTE
                       
                       
                        Qu'est-ce que le Grand Paris ?
                       
                       
                        Le Grand Paris est un projet urbain, social et économique d'intérêt national qui unit les grands territoires stratégiques de la région d'Ile-de-France, au premier rang
                        desquels Paris et le cœur de l'agglomération parisienne, et promeut le développement économique durable, solidaire et créateur d'emplois de la région capitale. Il vise
                        à réduire les déséquilibres sociaux, territoriaux et fiscaux au bénéfice de l'ensemble du territoire national. Les collectivités territoriales et les citoyens
                        sont associés à l'élaboration et à la réalisation de ce projet.
                      

                       
                        Le Grand Paris s'appuie sur la création d'un réseau de transport public de voyageurs dont l'interconnexion s'effectuera avec le réseau déjà existant. Il
                        s'accompagne de la construction de dizaines de milliers de logements. Le projet du Grand Paris favorise également la recherche, l'innovation et la valorisation industrielle
                        au moyen de pôles de compétitivité et du pôle scientifique et technologique du plateau de Saclay dont l'espace agricole est préservé. Il intègre un objectif de
                        croissance économique afin de soutenir la concurrence des autres métropoles mondiales (New York, Tokyo, Pékin...). Le Grand Paris possède également une forte dimension
                        culturelle. Il vise en effet à replacer la beauté et la créativité au cœur de la ville.
                      

                       
                        Le Président a voulu que le Grand Paris soit l'occasion d'engager, pour la première fois au monde, une réflexion globale sur la notion de métropole, de bâtir une «
                        ville-monde » rayonnante, attractive, exemplaire par ses performances économiques, sa qualité de vie, son art de vivre, son urbanisme et sa créativité.
                      

                       
                        Les grandes étapes du Grand Paris
                       
                       
                          

                        17 septembre 2007  Le Président de la République appelle à une consultation internationale des architectes et des urbanistes sur le Grand Paris ;
                      

                       
                         17 mars 2009  Les dix équipes d'architectes chargées de donner leur vision de la future agglomération parisienne présentent leurs projets ;
                      

                       
                         29 avril 2009  Le Président de la République prononce le discours fondateur du grand Paris à la Cité de l'architecture et du patrimoine ;
                      

                       
                         Février 2010  L'Atelier International du Grand Paris (AIGP) est créé, pour donner suite à la consultation internationale des architectes ;
                      

                       
                         3 juin 2010  La loi relative au Grand Paris est promulguée, après avoir été définitivement adoptée par le Parlement le 27 mai 2010 ;
                      

                       
                         30 septembre 2010  Le débat public sur le réseau de transport public (ainsi que celui sur l'Arc express) démarrent, pour se clore le 1er février 2011 ;
                      

                       
                         26 janvier 2011  L'Etat et la Région signent un protocole d'accord pour une vision partagée des transports en Île-de-France ;
                      

                       
                         21 mai 2011  Antoine RUFENACHT est nommé Commissaire général au développement de la Vallée de la Seine en Conseil des Ministres ;
                      

                       
                         7 juin 2011  L'AIGP est installée au Palais de Tokyo dans sa configuration définitive, avec une gouvernance à parité Etat-collectivités locales ;
                      

                       
                         24 juin 2011  Le décret relatif aux contrats de développement territorial (CDT), outil essentiel pour les différents pôles du Grand Paris, est publié ;
                      

                       
                         26 août 2011  Le décret approuvant le schéma d'ensemble du réseau de transport public du Grand Paris est publié ;
                      

                       
                         3 octobre 2011  Le débat public sur la ligne nouvelle Paris Normandie est enclenché ;
                      

                       
                         

                        BILAN : Point d'étape
                       
                       
                        VOLET TRANSPORTS EN COMMUN
                       
                       
                        Ce volet est à l'heure actuelle le plus avancé.  La loi relative au Grand Paris, adoptée le 3 juin 2010 , a rendu
                        possible la création et la maîtrise d'ouvrage d'un réseau de transport d'intérêt national en région capitale. En effet, elle a permis d'accélérer les procédures
                        administratives et de créer la  Société du Grand Paris  (SGP) établissement public ayant pour mission d'assurer la réalisation du réseau, dont voici
                        les principales caractéristiques :
                      

                       
                         32,5 milliards d'euros de financements, dont 12,5 milliards destinés à la modernisation du réseau existant (rénovation profonde des RER C et D, automatisation de
                        la ligne 1, introduction des rames à double étage sur le RER A...) ;
                         
                         155 km d'infrastructures et 57 gares nouvelles pour le « Grand Paris Express » (prolongation de la ligne 14 pour désengorger la 13, désenclavement des territoires
                        isolés de banlieue, desserte du pôle scientifique de Saclay et des pôles aéroportuaires...) ;
                         
                         Un nouveau réseau de métros automatiques (20 milliards d'investissements, mise en service prévue en 2025, premiers tronçons opérationnels dès 2018), qui attirera
                        chaque jour 2 millions de voyageurs supplémentaires en Ile-de-France ;
                         
                         20 000 emplois directs créés chaque année pendant 15 ans ;
                         
                       
                       
                         
                           
                       
                           
                       
                       
                        VOLET DEVELOPPEMENT CONCERTE DES TERRITOIRES
                       
                       
                        Le Grand Paris vise à faire émerger une métropole multipolaire prospère, bâtie autour de 10 territoires stratégiques, dont certains commencent déjà
                        à se structurer concrètement. Le développement territorial repose sur la complémentarité entre l'action concertée de l'Etat et des collectivités territoriales
                        concernées. D'ici la fin de l'année 2012, 17 contrats de développement territorial (CDT) seront signés par le préfet de région. Ces CDT doivent fixer des orientations de
                        développement pour les 15 ans à venir sur les 10 territoires stratégiques.
                      

                       
                        Voici quelques exemples de ces territoires :
                      

                       
                         Au nord : Le Bourget (pôle aéronautique, avec l'installation d'Eurocopter à Dugny), Saint-Denis Pleyel (avec la Cité du cinéma, portée par Luc Besson et qui
                        sera livrée au 1er semestre 2012)...
                         
                         A l'est : Cité Descartes, cluster  « ville durable » qui accueillera dès 2012 les unités de recherche du Ministère du Développement durable.
                         
                         A l'ouest : La Défense  (plusieurs projets emblématiques verront le jour, dont l'Arena à Nanterre en 2014, la tour Phare à Puteaux et les tours
                        Hermitage à Courbevoie en 2016)
                         
                         Au sud :  Plateau de Saclay , projet scientifique majeur,  emblématique du Grand Paris. Doté au total de 2,85 Md€ (850
                        M€ pour  l'   |   opération Campus , 1 Md€ des  Investissements d'Avenir   et 1 Md€ apportés
                        par les acteurs), ce projet d'envergure a pour vocation de faire émerger sur ce plateau, qui rassemble près de 10% de la recherche publique en France, un cluster
                        scientifique et technologique de rang mondial. Le pôle scientifique se structure progressivement : 6 laboratoires d'excellence (80 M€), 9 équipements d'excellence (80
                        M€) ont déjà été retenus dans le cadre des Investissements d'Avenir. Un établissement public du plateau de Saclay a été créé par la loi du 3 juin 2010
                        relative au Grand Paris. Il a proposé à la concertation un schéma de développement territorial, la délimitation d'une zone d'au moins 2300 hectares d'espaces
                        agricoles forestiers et paysagers qui doit faire l'objet d'une protection, ainsi que deux dossiers de zones d'aménagement concerté qui doivent accueillir le campus et les
                        gares du métro automatique du Grand Paris. Des premières entreprises y installent leur centre de recherche, comme l'entreprise japonaise Horiba et prochainement EDF...
                         
                       
                       
                             
                      

                       
                           
                       
                       
                        VOLET CULTURE
                       
                       
                        En 2007, le Président avait voulu que le « nouveau projet d'aménagement global du grand Paris » puisse faire l'objet d'une consultation internationale et mobiliser les
                        compétences professionnelles d'une dizaine d'agences d'architecture et d'urbanisme. Lancée début 2008 par le Ministère de la Culture, la consultation a fait appel 
                        à dix équipes pluridisciplinaires françaises et étrangères, comprenant Jean Nouvel, Roland Castro ou Jean-Marie Duthilleul qui ont présenté dix scénarios
                        à l'occasion de l'exposition « Le Grand Pari(s) », qui s'est tenue du 30 avril au 22 novembre 2009 à la Cité de l'Architecture et du Patrimoine. Ces travaux
                        sur « la métropole du XXIe siècle de l'après-Kyoto » et « le diagnostic prospectif de l'agglomération parisienne » ont incontestablement inspiré de nombreux projets
                        phares du Grand Paris, aujourd'hui concrétisés, comme l'axe Seine ou la Forêt de Pierrelaye.
                      

                       
                         L'Atelier International du Grand Paris et des Projets Architecturaux et Urbains  (AIGP) a été créé en février 2010,
                        pour prolonger le capital d'idées rassemblées lors de la consultation internationale et favoriser les propositions sur les enjeux urbains du devenir du Grand Paris. Ainsi,
                        grâce à un budget de 5 M€  annuels (financés pour moitié par l'Etat) pour les trois prochaines années, les dix équipes pluridisciplinaires de la
                        consultation, ainsi que d'autres groupements qui seront sélectionnés, permettront à l'Atelier d'exercer sa mission de conseil scientifique, venant éclairer les
                        décisions relatives à l'aménagement, à l'architecture et à l'urbanisme
                      

                       
                        Le 7 juin 2011, l'AIGP a été installé dans sa configuration définitive au Palais de Tokyo.
                      

                       
                        Le Grand Paris profite, par ailleurs, d'équipements nouveaux qui ont vocation à structurer l'offre culturelle sur toute la métropole, au premier rang desquels :
                      

                       
                         Le nouveau Palais de Tokyo, qui ouvrira au printemps 2012, offrira au Grand Paris un centre d'art contemporain d'envergure mondial grâce à l'aménagement de 10 000
                        m2 jusqu'ici en friche ;
                         
                         La Maison de l'Histoire de France, qui s'installera sur le site des Archives nationales, dans le Marais, en 2014 ;
                         
                         La refondation des Archives nationales, avec l'ouverture du site de Pierrefitte-sur-Seine dès l'automne 2012 ;
                         
                         La Philharmonie de Paris, salle de concert de 42 000 m2 en relation avec le Parc de la Villette, la Cité de la Musique et le boulevard périphérique, qui sera livrée
                        début 2014.
                         
                       
                       
                        L'AIGP lancera, dans les prochaines semaines, une deuxième consultation internationale afin de s'entourer, au sein du conseil scientifique, des meilleures équipes mondiales
                        d'architectes et d'urbanistes.
                      

                       
                         

                        VOLET DEVELOPPEMENT ET TRANSPORTS DURABLES
                       
                       
                         La Forêt de Pierrelay
                         

                         
  Le Grand Paris va permettre de planter une nouvelle forêt de 1000 hectares. Le boisement du cœur de la plaine de Pierrelaye est en effet apparu comme une
                        solution adaptée pour ce territoire autrefois utilisé comme champ d'épandage des eaux usées brutes de l'agglomération parisienne. En accord avec la profession agricole,
                        la plantation de la forêt débutera à partir de 2017, sur la plaine de Pierrelaye-Bessancourt, située au sein de la ceinture verte d'Ile-de-France entre les forêts
                        domaniales de Saint Germain (Yvelines) et de Montmorency (Val d'Oise). Aux franges de la forêt seront construits près de 8 000 logements. Une plantation expérimentale
                        pourrait être lancée avant la fin de l'année 2011 sur des terrains publics : ce serait le premier arbre du Grand Paris.
                      

                       
                         Le développement de la Vallée de la Seine 
                         

                         

                        Le Président de la République a retenu l'objectif de faire du Havre la façade maritime du Grand Paris. Pour devenir une ville-monde compétitive, le Grand Paris doit
                        effectivement se doter d'un port de rang mondial, à l'instar des grandes métropoles actuelles qui sont toutes des villes portuaires (New-York, Tokyo,  Londres,
                        Hong-Kong, etc.). C'est ainsi que la  réforme portuaire de 2008  qui a réorganisé les ports et favorisé l'investissement va
                        rendre la place portuaire havraise, première place maritime et du commerce extérieur de la France, plus attractive. Un plan stratégique a été élaboré pour le  Grand Port Maritime du Havre  et près de 400 M€ ont déjà été investis depuis 2007.
                      

                       
                        Des efforts sont, en outre, déployés pour faire de l'axe Seine une sortie améliorée des marchandises du port du Havre. Le financement de la ligne de fret ferroviaire
                        Serqueux-Gisors, qui est l'axe fret majeur pour le Havre, est désormais planifié et Réseau Ferré de France va commencer les travaux début 2012. Celui de la plate-forme
                        multimodale d'un coût de 140 M€, pour faire des trains de fret dans le port même, est également couvert. 
                      

                       
                        Parallèlement, la relance de la place portuaire du Havre s'articule avec le projet de  Canal Seine Nord Europe  et d'un nouveau port à
                        Achères (78). Le démarrage du chantier fin 2012 permettra une mise en service en 2017.
                      

                       
                        Le processus de réalisation d'une nouvelle Ligne à Grande Vitesse (LGV) Paris-Normandie, qui mettra Le Havre à 1h15 de Paris, progresse. Une mission de
                        financement a été lancée, parallèlement au débat public qui, lui, a commencé comme prévu le 3 octobre. L'objectif est de débuter les travaux en 2015, pour une mise en
                        service en 2017.
                      

                       
                         POUR UN BILAN PLUS COMPLET DU GRAND PARIS, CONSULTEZ LE DOSSIER DE PRESSE  EN    CLIQUANT ICI 
                      

                       
                         

                        BILAN : Les annonces du Président
                       
                       
                        Droit de l'urbanisme
                       
                       
                        L'objectif de construction de 70 000 logements par an dans le cadre du Grand Paris n'est pas encore atteint (seuls 40 000 logements sont produits chaque année). Il convient
                        d'accélérer le mouvement. Pour ce faire :
                      

                       
                         La réforme du droit de l'urbanisme doit être poursuivie, en levant des obstacles réglementaires à la construction et en augmentant les droits à
                        construire. Benoist Apparu a pour mission de faire progresser ce dossier majeur ;
                         
                         Cette réforme doit s'accompagner de la libération des fonciers publics,  qui devrait permettre à la réalisation d'au moins 50 000 logements d'ici 2016 ;
                         
                       
                       
                        Culture
                       
                       
                         Le Président demande qu'une réflexion soit lancée sur la création d'un « Musée du XXIe siècle », dont le centre Pompidou serait l'opérateur ;
                         
                         Plus généralement, le Président veut la mise en réseau des équipements existants afin de favoriser les échanges et stimuler la curiosité des publics de proximité ;
                         
                         Afin de se donner les moyens de créer une identité artistique et visuelle du Grand Paris, le Président demande que la Société du Grand Paris (SGP) s'inspire du
                        dispositif du « 1% culturel » dans la réalisation du nouveau réseau de transport (1% du montant des travaux doit être consacré au financement de la réalisation d'une
                        œuvre d'art contemporain spécialement conçue pour le lieu considéré).
                         
                       
                       
                         

                        Déclinaison de la démarche du Grand Paris aux grandes métropoles régionales françaises
                       
                       
                         L'idée du Grand Paris a permis d'accomplir des projets considérables en seulement quelques années. C'est pourquoi le Président propose d'engager une réflexion sur la
                        possibilité de décliner cette démarche aux plus grandes métropoles régionales françaises. Le Grand Paris a, en effet, toujours été envisagé en synergie avec des
                        métropoles régionales attractives, comme le Grand Marseille, le Grand Lyon ou le Grand Lille.  Nicolas Sarkozy  demande que d'ici la fin de l'année la DATAR identifie l'ensemble des territoires susceptibles d'accueillir la
                        même démarche.
                         
                        | 
                      
                    