
                       | 
                       
                           
                      

                       
                          « Produire en France, c'est possible, c'est rentable, et c'est un atout commercial »  
                      

                       
                        Le Président se rend à Sallanches pour une visite de terrain consacrée au label « Origine France Garantie », qui permet de garantir l'origine nationale d'un produit
                        et d'aider les produits français à mieux se faire repérer par les consommateurs, mais aussi de favoriser le maintien des savoir-faire en France.  Nicolas Sarkozy  visite tout d'abord l'usine de fabrication de skis du groupe Rossignol, qui vient d'annoncer une relocalisation des
                        activités d'Asie vers la France. Puis il préside une table ronde en présence des principaux acteurs économiques du département.
                      

                       
                         
                      

                      
                       
                        CONTEXTE
                       
                       
                        Le groupe Rossignol
                       
                       
                         L'entreprise Rossignol, mondialement connue, a été créée à Voiron en 1907 par Abel Rossignol . Elle est l'un des leaders mondiaux dans le ski (23 %
                        de part de marché) et produit chaque année 850 000 paires de skis, des fixations et des chaussures de ski.  Elle investit massivement dans la recherche (l'effort de
                        RD représente 3% de son chiffre d'affaires) et sponsorise également les skieurs français aux championnats du monde de ski (Jean-Baptiste Grange, Julien Lizeroux, Tessa
                        Worley, Martin Fourcade).
                      

                       
                        De 2005 à 2010, Rossignol a subi des difficultés et mis en œuvre des mesures fortes de restructuration, qui lui permettent aujourd'hui de renouer avec les
                        bénéfices.
                      

                       
                         Rossignol emploie 1250 personnes dans le monde , dont 700 en France. Son chiffre d'affaires est de 200 millions d'euros (60% réalisé en Europe). Rossignol
                        est une entreprise qui exporte dans une quarantaine de pays: elle fait partie des 1000 premiers exportateurs français, et 74% du chiffre d'affaires est fait à
                        l'export.
                      

                       
                          
                      

                       
                         Dans son développement, Rossignol bénéficie de la politique industrielle menée par le Président de la République  en faveur de la compétitivité et de
                        l'emploi : allègements de charges sur les bas salaires, loi TEPA, soutien à l'activité partielle,  crédit impôt recherche 
                      

                       
                         L'entreprise Rossignol  a été l'une des premières  à s'associer à la démarche du député Yves Jégo pour élaborer le label «
                         Origine France Garantie  » qui identifie clairement les produits
                        fabriqués en France. Aujourd'hui, les sites Rossignol de Sallanches et de Nevers vont être certifiés « Origine France Garantie » car le taux de valeur ajoutée produite
                        en France sur ces deux sites est supérieure au seuil de 50% requis pour bénéficier du label.
                      

                       
                        L'usine Rossignol de Sallanches, visitée par le Président de la République
                       
                       
                          
                      

                       
                         Située au cœur de la Vallée de l'Arve, région industrielle spécialisée dans le décolletage,  au cœur de la Savoie exportatrice et entrepreneuriale,
                        l'usine produit chaque année 270 000 paires de skis. Produire une paire de ski nécessite de presser 30 composants (fibre de verre de Chambéry, acier pour les carres,
                        spatules du Jura, plastiques, caoutchouc, etc.)
                      

                       
                         Récemment, la ligne de production de skis pour les juniors a été relocalisée  (elle a avait été délocalisée à Taïwan en 2007, et la
                        relocalisation a permis de créer 40 emplois en France). Le nombre de paires de skis produites va encore s'accroître en 2012. Cela montre qu'il est possible et rentable de
                        produire en France. La localisation de la production à Sallanches permet notamment de raccourcir les délais de livraison de réactivité, ce tout au long de la saison
                        de ski.
                      

                       
                        En haute saison, l'usine emploie 240 salariés, dont des jeunes en  alternance. 
                      

                       
                        BILAN : LES ANNONCES DU PRESIDENT
                       
                       
                          
                      

                       
                        L'Etat continuera de soutenir nos industries, en particulier les PME
                       
                       
                         Depuis le début de la crise, l'Etat mobilise de nombreux moyens afin de soutenir nos entreprises . Par exemple, les moyens d'Oséo, (qui a accompagné 80 000
                        entreprises en 2010 en leur apportant 29 milliards d'euros de financements) ont été renforcés de 2,5 milliards d'euros grâce au programme des investissements d'avenir
                        financé par le  Grand Emprunt . De nouveaux commissaires à la réindustrialisation vont être nommés, le FSI et le FSI-régions vont poursuivre
                        leur action. Le Crédit Impôt Recherche (CIR) (4 milliards d'euros et 8000 PME bénéficiaires) va continuer d'encourager la recherche privée. Par ailleurs, le Président
                        demeure vigilant sur l'accès au crédit. Il demande au Premier ministre de réunir les banques chaque trimestre, et le Médiateur du Crédit poursuivra son action jusqu'en
                        2013.
                      

                       
                         Parallèlement, l'Etat va continuer d'investir dans l'innovation et la compétitivité . Au total, le programme  des investissements d'avenir , financé par le  Grand Emprunt , prévoit 500 millions d'euros pour les pôles de  compétitivité . 5 millions d'euros vont être attribués au Pôle de compétitivité de la Vallée de l'Arve.
                      

                       
                        Nous devons davantage valoriser la marque France, qui est un signe de qualité, un gage de compétitivité hors prix, un moyen de gagner des parts de marché dans la
                        compétition internationale
                       
                       
                          
                      

                       
                        - Pour bénéficier du label « Origine France Garantie », un produit doit présenter un taux de valeur ajoutée produite en France d'au moins 50%. Le Président de la
                        République est ouvert au dialogue afin de faire évoluer cette proportion.
                      

                       
                        - Le Conseil national de la consommation a pour mission de travailler au 1e trimestre 2012 sur la dématérialisation de l'information du consommateur afin d'élaborer
                        la carte d'identité virtuelle des produits, qui mettra à profit les nouvelles technologies (RFID, flashcodes) au service d'une meilleure information du consommateur
                        sur l'origine des produits.
                      

                       
                        -  Le projet de loi renforçant les droits, la protection et l'information
                        des consommateurs  (étend le principe des Indications Géographiques Protégées aux  biens industriels et artisanaux. Après avoir été adopté à
                        l'Assemblée nationale, il est actuellement débattu au Sénat.
                      

                       
                        L'apprentissage est une solution pour l'insertion professionnelle des jeunes, mais également pour la valorisation de la marque France au travers de la transmission des
                        savoir-faire
                       
                       
                         Le Président s'est une nouvelle fois prononcé en faveur de l'apprentissage , qui est une voie d'excellence. L'apprentissage offre aux jeunes des taux
                        d'insertion professionnels exceptionnels. Il permet également, au sein de l'entreprise, la transmission des savoir-faire, dont la qualité contribue à celle de la
                        marque France. On compte 3000 apprentis en 2011 en Haute-Savoie, et 1600 contrats de professionnalisation.
                      

                       
                         Au niveau national, l'objectif est de parvenir à 800 000 apprentis en 2015 . Pour y parvenir, l'Etat mobilise des moyens ambitieux, tels que le zéro
                        charges apprenti prolongé jusqu'au 30 juin 2012. En outre, le programme des investissements d'avenir, financé par le  Grand Emprunt , réserve 500 millions d'euros pour la création de places en CFA et de places d'hébergement pour les apprentis. 3
                        nouveaux projets viennent d'être retenus, dont 2 en Rhône-Alpes. Au total, 12 projets ont déjà été retenus (soit 557 places d'hébergement et 3705 places de
                        formation).
                      

                       
                        Nous devons continuer de moderniser le service public de l'emploi
                       
                       
                         La fusion ANPE/Unédic  a été une réussite menée au service des
                        demandeurs d'emplois. Près de 3000 agents supplémentaires ont été recrutés en 2009-2010 à  Pôle Emploi . 95% des dossiers d'indemnisation sont traités en moins de 15 jours.
                      

                       
                         Etant donné la conjoncture actuelle, l'effort en faveur de l'emploi doit absolument être maintenu . C'est pourquoi les effectifs et les moyens de  Pôle Emploi  seront maintenus en 2012.
                      

                       
                        Par ailleurs, la négociation sur la nouvelle convention tripartite Etat-Unédic- Pôle emploi  s'ouvre la semaine prochaine. Elle prévoit notamment une plus grande individualisation de l'accompagnement du demandeur
                        d'emploi, ainsi que la facilitation des contacts directs entre demandeurs d'emplois et entreprises.
                      

                       
                        Nous devons repenser le financement de notre système de protection sociale
                       
                       
                         Dans un monde ouvert et globalisé, il n'est plus tenable de faire reposer uniquement sur le travail  (et donc au détriment de notre compétitivité) le
                        financement de notre système social, qui est l'un des plus généreux au monde et joue un rôle vital d'amortisseur en temps de crise.
                      

                       
                        -  Le Président veut lancer sereinement le débat sur le financement de la protection sociale . Un Haut Conseil du Financement de la protection sociale,
                        qui associera les partenaires sociaux, engagera, dès avant la fin de l'année, le débat public sur ces questions qui sont au cœur de notre pacte social et de son avenir.
                        Par ailleurs, un sommet social se tiendra en janvier 2012.
                      

                       

                       | 
                    