
                       | 
                       
                           
                      

                       
                        "Vous participez à une politique de fermeté que je n'ai pas peur d'assumer, parce qu'elle protège la société et l'Etat de droit. A vous tous, qui êtes engagés
                        dans le service public pénitentiaire, je veux dire ma confiance, ma reconnaissance et mon estime pour le travail courageux que vous effectuez"
                      

                       
                         
                      

                       
                         Le Président effectue en Seine-et-Marne (77) un déplacement sur l'amélioration de l'exécution des peines . Il inaugure le centre éducatif fermé (CEF) de
                        Combs-la-Ville, qui abrite des mineurs délinquants ayant fait l'objet de décisions de placement alternatives à l'incarcération. Il s'entretient avec les personnels.
                        Puis il se rend dans le nouveau centre pénitentiaire de Réau, doté de 826 places et d'un centre national d'évaluation des détenus, qui accueillera des détenus à
                        partir d'octobre 2011. Il s'agit du premier déplacement d'un président de la République dans une prison depuis près de 40 ans.  Nicolas Sarkozy  prononce une allocution devant les personnels de l'administration pénitentiaire et les principaux acteurs de la
                        chaîne pénale.
                      

                       

                       
                         
                      

                      
                       

                       
                        CONTEXTE
                       
                       
                        Les chiffres clés
                       
                       
50% des délits sont commis par 5% des délinquants
 
                       
19 000 délinquants sont connus des services de police pour plus de 50 faits
 
                       
Au 31 mars 2011, entre 80 000 et 90 000 peines étaient en attente d'exécution 
 
                       
                        Ce chiffre est en nette amélioration par rapport à l'année 2010 et traduit une tendance positive de réduction du délai entre le prononcé de la peine et son
                        exécution. L'effort de réduction de ce délai, garante d'une sanction juste, comprise et efficace, doit être poursuivi. Plus le délai entre le prononcé et l'exécution
                        est réduit, moins le sentiment d'impunité se développe chez les délinquants.
                      

                       
En France, il existe 83,5 places de prison pour 100 000 habitants (soit environ 56 000 places) 
 
                       
                        Ce taux est l'un des plus faibles en Europe (moyenne européenne : 138). L'effort de construction de nouvelles places de prison est pourtant soutenu (+11% depuis 3 ans ; +53%
                        depuis 20 ans). Il doit se poursuivre.
                      

                       
En France, on compte 96 détenus pour 100 000 habitants (soit environ 64 600 détenus)
 
                       
                        Ce taux est lui aussi l'un des plus faibles en Europe (moyenne européenne : 143,8 ; Etats-Unis : 762)
                      

                       
En France, on compte 115,8 détenus pour 100 places de prison
 
                       
                           Notre système carcéral est donc en situation de surpeuplement (moyenne européenne : 98,4), même si des disparités entre régions existent.
                      

                       
                        La modernisation du système pénitentiaire
                       
                       
                         Depuis 2008, le   Contrôleur général des lieux de privation de liberté   remplit avec efficacité et discrétion une mission
                        essentielle . Autorité indépendante chargée de la  protection des droits fondamentaux dans les lieux de privation de liberté, il  expose chaque
                        année son action au Président de la République.
                      

                       
                        La loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 renforce le respect de la dignité des détenus en inscrivant dans la loi le principe de l'encellulement individuel, en développant
                        les soins, la formation et le travail en prison.
                      

                       
                        Depuis 2007, l'Etat a investi massivement dans les établissements pénitentiaires : les rénovations de bâtiments ont été multipliées, et 6000 places de détention
                        supplémentaires ont été créées.
                      

                       
                        Globalement, l'Etat a augmenté les moyens de la justice, dans un contexte pourtant marqué par la nécessaire réduction des déficits publics. Depuis 10 ans, le budget de la
                        justice a augmenté de 60%.
                      

                       
                        Le rapport du député Eric Ciotti sur le renforcement de l'efficacité de l'exécution des peines
                       
                       
                         Le 7 juin 2011, le député Eric Ciotti a remis au Président de la République un   rapport sur le renforcement de l'efficacité de l'exécution
                        des peines  .  Ce rapport formule 50 propositions destinées à rendre plus performant le fonctionnement de la chaîne pénale et à développer
                        la capacité de notre parc pénitentiaire. Il propose des mesures pour réduire les délais entre le prononcé des peines par la justice et leur exécution. Il formule des
                        propositions en faveur de la réinsertion progressive des condamnés, et préconise le développement des peines alternatives à l'emprisonnement. En matière de
                        délinquance des mineurs, Eric Ciotti propose de développer le parc de centres éducatifs fermés (CEF) et de centres éducatifs renforcés (CER). Il suggère également la
                        mise en place d'un service citoyen auquel pourraient être astreints les mineurs condamnés en récidive.
                      

                       
                         

                         

                         
                      

                       
                        BILAN : LES ANNONCES DU PRESIDENT
                       
                       
                        Reconnaissance du travail accompli par le personnel pénitentiaire
                       
                       
                         Le Président salue le travail courageux accompli quotidiennement par le personnel pénitentiaire, confronté à un milieu risqué, de détresse, de violence, de
                        rejet de l'autorité . En 2009, le gouvernement a signé un accord avec les organisations syndicales pénitentiaires afin d'améliorer les conditions d'exercice du
                        métier : paiement des heures supplémentaires, renforcement du service de nuit dans les établissements de petite taille, davantage d'assistantes sociales et de psychologues,
                        revalorisation des grades et des carrières. Une nouvelle filière « insertion et probation » complète le dispositif. Depuis quelques jours, le personnel pénitentiaire est
                        responsable de la conduite et de l'escorte des détenus qui sont présentés à un juge. Cette nouvelle compétence confirme l'importance du rôle des personnels du
                        service public pénitentiaire, devenus une troisième force de sécurité avec la police et la gendarmerie.
                      

                       
                        Exécution des peines
                       
                       
                         Le stock de peines prononcées mais non exécutées est encore trop important . Le Président demande à Michel Mercier de présenter dès l'automne un
                        projet de loi de programmation relatif à l'exécution des peines. Objectif : adopter ce texte avant la fin de la législature en 2012.
                      

                       
                        Création de places de détention
                       
                       
                         - Afin de lutter contre la surpopulation carcérale, la France a besoin de 80 000 places de prison . La loi de programmation va permettre de construire 30 000
                        places supplémentaires d'ici 2017. C'est un effort sans précédent, qu'il faut engager dès maintenant en raison des délais de construction.
                      

                       
                         - Parallèlement, des prisons dédiées aux détenus purgeant une courte peine et ne présentant aucune dangerosité particulière seront ouvertes rapidement. 
                        Michel Mercier proposera, d'ici la fin de l'année, une liste de sites pouvant accueillir ce type d'établissements pénitentiaires, notamment des terrains militaires ou des
                        bâtiments vacants du ministère de la Défense. Plus généralement, le Président veut que les structures pénitentiaires soient diversifiées et adaptées au profil des
                        détenus qu'elles accueillent.
                      

                       
                        Lutte contre la récidive
                       
                       
                        -  Les conseillers d'insertion et de probation sont un maillon essentiel de la lutte contre la récidive . Le gouvernement a demandé à
                        l'inspection générale des finances et à l'inspection générale des services judiciaires de rendre un rapport sur la mise à niveau des moyens et sur
                        l'organisation des services d'insertion et de probation. Michel Mercier mettra en œuvre ses conclusions.
                      

                       
                        - Prévenir la récidive nécessite de pouvoir mieux évaluer la dangerosité des détenus à chaque étape de leur parcours carcéral.  C'est pourquoi la
                        loi de programmation ouvrira 3 nouveaux centres nationaux d'évaluation (complétant ainsi ceux de Réau et de Fresnes).  Au total 1600 détenus seront évalués
                        chaque année, puis dirigés vers des établissements adaptés à leur profil ou des programmes de réinsertion.
                      

                       
                        -  Des moyens supplémentaires vont être mobilisés  afin de mieux suivre les délinquants sexuels. En particulier, les injonctions de soin devront
                        mieux être appliquées.
                      

                       
                        - Tous les intervenants de la chaîne pénale devront être en mesure de consulter les informations nécessaires à leur suivi des délinquants.  Le
                        Président demande que l'effort d'interconnexion des outils informatiques de la police, de la gendarmerie, des juridictions, des centres de détention et des services
                        d'insertion et de probation, soit engagé immédiatement. 
                      

                       
                        Traitement de la délinquance des mineurs
                       
                       
                        - La loi du 10 août 2011 renforce déjà les modalités de jugement des mineurs les plus engagés dans la délinquance. Afin de réduire le délai entre le
                        prononcé et l'exécution de la peine,  la loi va être modifiée pour que les mineurs qui font l'objet d'un suivi éducatif soient pris en charge dès la décision du
                        juge. 
                      

                       
                        -  20 centres éducatifs fermés supplémentaires (CEF) vont être créés sur tout le territoire . Les CEF, créés en 2002, obtiennent de bons
                        résultats. Dans une optique de réinsertion, s'y côtoieront des jeunes déjà condamnés et des jeunes en attente de jugement.
                      

                       
                        -  Un service citoyen sera mis en place à destination des jeunes auteurs des délits les moins graves.  Pendant quelques mois, ces jeunes seront
                        intégrés à un établissement d'insertion de la Défense. Au sein d'un milieu marqué par la discipline, ils rompront avec le cycle de la délinquance. Le Président
                        soutient sans réserve la proposition de loi déposée par Eric Ciotti qui vise à instaurer un tel dispositif.
                      
 | 
                    