
                       | 
                       
                         
                      

                       
                         
                      

                       
                         

                         

                         
                      

                       
                         
                      

                       
                          
                      

                       
                          « Vous incarnez des valeurs : le travail, le sens des responsabilités, la constance dans l'effort. Ce sont ces valeurs qui permettront à la France de
                        surmonter la crise »  
                      

                       
                        Le Président se rend au Conseil économique, social et environnemental (CESE) au Palais d'Iéna, qui accueille les Assises des Professions libérales. Il rencontre des
                        représentants des professionnels libéraux du secteur de la santé, du droit, du chiffre, des techniques et du cadre de vie. Puis il prononce une allocution sur le rôle
                        majeur joué par les professions libérales dans l'économie et la société françaises. Il s'agit, neuf mois après son  déplacement de Versailles sur le rôle économique des professions
                        libérales , de faire un point sur les réformes visant à faciliter et à simplifier l'activité libérale.
                      

                       

                       
                         

                         
                      

                       
                         
                      

                      
                       
                         
                      

                       
                         

                         
                      

                       
                        CONTEXTE
                       
                       
                        Qu'est-ce qu'une profession libérale ?
                       
                       
                         Le secteur libéral recouvre une très grande diversité d'activités professionnelles  (46% des entreprises libérales concernent la santé, 8% le droit, 46%
                        le secteur « technique et cadre de vie ») qui ont en commun de fournir des services spécialisés et de proximité. Il représente un gisement d'emplois considérables et
                        non délocalisables. Les professions libérales créent du lien social et structurent les territoires. Elles sont vitales dans les zones rurales. Avocat, notaire, pharmacien,
                        architecte, orthophoniste, dentiste, auteur-compositeur...sont par exemple des professions libérales.
                      

                       
                         Les professions libérales répondent aux besoins des particuliers, des ménages et des entreprises sous la forme de prestations de services libéraux caractérisés
                        par un lien fort de proximité . Elles ne sont pas à ce jour définies strictement par le droit français. Certaines sont réglementées et ne peuvent être
                        exercées que par des professionnels titulaires d'un diplôme nécessaire à leur métier (par exemple le médecin), d'autres non (l'artiste interprète). Elles ont en
                        commun d'être exercées en toute indépendance, et se distinguent ainsi de l'activité salariée (même si les entreprises libérales peuvent employer des salariés). Les
                        professionnels libéraux sont également tenus au respect d'une déontologie dans leur activité.
                      

                       
                         Ces caractéristiques particulières font que le secteur libéral est régi par des normes fiscales, sociales et juridiques particulières. 
                      

                       
                        Les professions libérales, un secteur de croissance créateur d'emplois de proximité
                       
                       
2 millions
 
                       
                        Le nombre d'actifs en France travaillant dans le secteur libéral. Parmi eux, on compte 1,66 million de salariés, soit 10% des salariés français.
                      

                       
700 000
 
                       
                        Le nombre d'entreprises libérales en France
                      

                       
60 000
 
                       
                        Le nombre d'entreprises libérales créées chaque année en France. Ce chiffre témoigne du caractère très dynamique du secteur.
                      

                       
100 000
 
                       
                        Le nombre d'emplois que le secteur libéral s'est engagé à créer dans une convention signée en novembre 2010 entre l'UNAPL et le ministère en charge de l'économie.
                      

                       
Moins de 5
 
                       
                        Le nombre de salariés qu'emploient la très grande majorité des entreprises libérales. 60% des entreprises libérales n'emploient aucun salarié, 25% en emploient entre 1
                        et 3.
                      

                       
200 milliards d'euros
 
                       
                        Le chiffre d'affaires réalisé par les entreprises libérales en 2008, soit environ 10% du PIB.
                      

                       
1/3
 
                       
                        La proportion de professionnels libéraux implantés en agglomération de moins de 10 000 habitants.
                      

                       

                       
                         

                         
                      

                       
                        BILAN : LES ANNONCES DU PRESIDENT
                       
                       
                          
                      

                       
                        Reconnaissance des professions libérales dans la loi
                       
                       
                        - Depuis avril dernier, une mission d'inspection a été mandatée et a rendu sa proposition au Premier ministre fin octobre 2011. Le Président demande que sa
                        traduction législative intervienne rapidement.
                         

                        Avancement des mesures de simplification
                      

                       
                        - Frédéric Lefebvre et Jean-Luc Warsmann ont présidé fin avril 2011 les 1ères Assises de la simplification. Elles ont abouti à un plan comprenant 80
                        mesures, dont certaines sont inscrites dans la proposition de loi Warsmann en cours d'examen au Parlement, d'autres en projet de loi de finances (PLF) ou en projet de loi de
                        financement de la sécurité sociale (PLFSS). Ces mesures vont rendre 1 milliard d'euros aux entreprises libérales. De nombreuses mesures issues des Assises concernent
                        également les professions libérales (le coffre-fort numérique expérimenté dès le 1er semestre 2012 pour faciliter les démarches avec les administrations, la
                        simplification du bulletin de paie, la simplification de l'affiliation aux régimes de sécurité sociale des travailleurs indépendants et la réduction du décalage entre la
                        perception des revenus et le paiement de cotisations sociales...).
                      

                       
                        - Les 2èmes Assises de la simplification se sont tenues le 6 décembre et ont permis d'établir un programme de travail prioritaire du Gouvernement pour mettre en
                        œuvre 65 mesures non législatives proposées par Jean-Luc Warsmann.
                      

                       
                        Accompagnement des professions libérales
                       
                       
                        - Le rapprochement des Maisons des professions libérales et du Guichet unique d'accompagnement est en cours. Il est par exemple effectif en Bretagne ou en
                        Languedoc-Roussillon. Il faut poursuivre ce mouvement.
                      

                       
                        Statut de l'EIRL
                       
                       
                        - La création du statut de l'Entrepreneur Individuel à Responsabilité Limitée (EIRL), qui permet de séparer patrimoines personnel et professionnel, a
                        constitué une avancée considérable pour les professions libérales. La dernière loi de finances apporte une garantie supplémentaire pour le statut EIRL, en assurant sa
                        neutralité fiscale pour les entrepreneurs individuels qui l'adoptent.
                      

                       
                        Formation continue pour les professions du droit
                       
                       
                        - Grâce à la  loi du 22 décembre 2010 , dont les décrets d'application viennent
                        d'être publiés, l'obligation de formation professionnelle continue, qui ne s'appliquait qu'aux avocats, s'étend désormais à toutes les professions du droit
                        (huissiers, notaires, commissaires-priseurs, etc.)
                      

                       
                        Professions médicales
                       
                       
                        - La nouvelle convention médicale signée très largement par les syndicats a permis d'engager une véritable révolution en matière de rémunération et
                        d'organisation de la médecine de proximité, en consolidant son ancrage dans la médecine libérale.
                      

                       
                        - Parallèlement, le déploiement des maisons de santé pluridisciplinaires se poursuit sur tout le territoire : 231 maisons seront ouvertes d'ici la fin 2011, dont 190
                        en milieu rural (75 millions d'euros d'investissement de l'Etat). En outre, un système de bourses incitant les jeunes médecins à s'établir en zone rurale a été
                        créé : 400 bourses de 1200 euros par mois ont déjà été versées. Elles s'ajoutent à la majoration d'honoraires de 10%, ainsi qu'aux aides à
                        l'installation. Ces mesures permettent de redynamiser les déserts médicaux et de reconnaître le rôle essentiel de service public joué par les médecins qui choisissent
                        d'y servir.
                      

                       
                        - Le PLFSS 2012 prévoit le passage de 2 ans à 1 an pour le calendrier de versement des charges des cotisations sociales, ce qui met fin à
                        l'impossibilité pour le professionnel libéral, en particulier celui qui débute, d'anticiper sur les montants à provisionner.
                      

                       
                        Cotisations sociales, accès au crédit et allègement de charges
                       
                       
                        - Dans une conjoncture difficile, l'accès au crédit est vital pour les professions libérales. C'est pourquoi des conventions signées en avril 2011 avec OSEO, la
                        SIAGI et la fédération française des banques garantissent qu'il n'y aura pas de restrictions d'accès au crédit, et particulièrement au petit crédit. Le Président
                        demande au Gouvernement de demeurer vigilant sur ce point.
                      

                       
                        - En outre, la  suppression de la taxe professionnelle  a supprimé 500 millions d'euros de charges fiscales qui
                        pesaient sur nos entreprises libérales.
                      

                       
                        Interprofessionnalité
                       
                       
                        - Le Président se prononce une nouvelle fois en faveur de l'interprofessionnalité. Depuis la loi de modernisation des professions juridiques et judiciaires, plusieurs
                        professions (commissaires aux comptes, experts comptables, professions juridiques...) peuvent se regrouper dans une même entité capitalistique. A Paris, 50 de ces sociétés
                        interprofessionnelles ont été créées en l'espace de 6 mois.
                      

                       
                         

                         
                      
 | 
                    