
                       | 
                       
                        M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
                      

                       
                        ET DE M. SERGE SARKISSIAN
                         

                        PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE D'ARMÉNIE
                      

                       
                         
                      

                      
                       
                        Erevan -- Vendredi 7 octobre 2011
                      

                       
                         

                        M. SERGE SARKISSIAN- Le vingtième anniversaire de l'indépendance de l'Arménie est marqué par les visites réciproques des Présidents d'Arménie en France et de France en
                        Arménie, ce qui est très symbolique et qui très clairement témoigne d'un autre souhait réciproque : maintenir le dynamisme du dialogue entre les deux pays.
                      

                       
                        Aujourd'hui, je viens témoigner encore une fois au Président SARKOZY toute la confiance que l'Arménie accorde aux relations avec la France, qui s'explique par des liens
                        franco-arméniens étroits, profondément enracinés dans l'histoire, par le rôle et la place considérable qu'occupe la France sur la scène internationale, par son statut
                        de co-président du Groupe de Minsk, par l'importante communauté des Arméniens de France qui compte 500 000 personnes, et par bien d'autres facteurs..
                      

                       
                        Nos relations sont marquées par un dialogue politique de haut niveau. La coopération entre les parlements de nos pays se développe efficacement. Nous avons des liens
                        culturels et éducatifs étroits. Plus d'une centaine d'entreprises françaises assurent une présence visible dans l'économie de l'Arménie. La coopération entre les
                        collectivités locales arméniennes et françaises continuent à évoluer avec succès.
                      

                       
                        Nous avons parlé aussi des relations économiques entre nos deux pays, et je suis très heureux que le Président ait donné son accord pour une présence plus active et pour
                        encourager les entreprises françaises à venir en Arménie. Nous assurons maintenant une participation beaucoup plus active des entreprises françaises dans les
                        différents projets économiques en Arménie.
                      

                       
                        Il est particulièrement encourageant que la France ait décidé de renforcer sa participation dans le domaine de l'énergie, notamment dans les travaux de construction d'une
                        nouvelle centrale nucléaire en Arménie, ainsi que dans des projets de développement des infrastructures qui ont une dimension vitale pour notre pays.
                      

                       
                        Prenant en compte l'influence importante de la France au sein de l'Union européenne, nous avons exprimé notre engagement à poursuivre notre coopération dans le cadre
                        des relations Arménie-Union européenne, notamment dans le partenariat oriental.
                      

                       
                        La partie française s'est redite prête à soutenir les efforts de l'Arménie dans son rapprochement avec l'Europe, ce que nous apprécions vivement, car au-delà
                        de la proximité de valeurs et de civilisation, notre attachement à l'Europe s'exprime aussi à travers de nos pays amis et de la France en particulier.
                      

                       
                        Nous avons échangé avec le Président SARKOZY des points de vue sur le processus du règlement de Haut-Karabagh, sur les problèmes de la région et du Caucase du Sud, ainsi
                        que sur la situation actuelle dans le monde.
                      

                       
                        J'ai noté et j'ai apprécié les efforts réguliers et continus de la France, en tant que co-président du Groupe de Minsk, en faveur du règlement pacifique du conflit du
                        Haut-Karabagh.
                      

                       
                        J'ai souligné aussi que l'on accordait en Arménie une importance particulière aux efforts personnels déployés par le président de la République française dans ce
                        processus, ce que démontrent clairement les déclarations des chefs d'Etat des pays co-présidents du Groupe de Minsk, à L'Aquila, à Muskoka et en particulier
                        à Deauville, dans le cadre du sommet du G8 qui s'est déroulé sous la présidence française.
                      

                       
                        La position juste et équilibrée des puissances, notamment celle de la France en tant qu'acteur majeur de la scène internationale, est perçue par le peuple arménien, comme
                        un message de grande importance en faveur de l'établissement de la paix durable dans le Caucase du Sud et en faveur de la promotion de la coopération régionale.
                      

                       
                        Nous avons discuté en détail des évolutions sur le suivi de notre initiative de normalisation des relations entre l'Arménie et la Turquie, ainsi que des raisons pour
                        lesquelles on se trouve actuellement dans une situation d'impasse.
                      

                       
                        En profitant de cette opportunité, je voudrais réitérer mes remerciements à Monsieur SARKOZY pour son positionnement clair et net sur la reconnaissance du génocide
                        arménien, sur les relations entre  l'Arménie et la Turquie, sur le dossier de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, ainsi que pour le soutien
                        fraternel qu'il nous a témoigné pendant toutes ces années.
                      

                       
                        Pour conclure, je voudrais exprimer le souhait et l'engagement des autorités arméniennes de fournir tous les efforts, pour la pérennité de l'amitié multiséculaire entre
                        les peuples arménien et français.
                      

                       
                        Je vous remercie et c'est avec plaisir que je passe la parole au Président SARKOZY.
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- Mesdames et Messieurs, quelques mots à la suite du Président SARKISSIAN, pour dire l'importance que la France attache à ses relations avec
                        l'Arménie. Des relations qui plongent très loin leurs racines dans l'histoire commune de nos deux pays. L'Arménie sait pouvoir compter sur l'amitié et sur le soutien
                        politique de la France.
                      

                       
                        C'est une visite importante à mes yeux, parce que cette région du Caucase est stratégique pour la stabilité du monde. L'Arménie se trouve aux confins de puissances
                        qui comptent pour la stabilité du monde : la Russie, la Turquie, l' Iran . Et
                        depuis vingt ans, le chemin parcouru par l'Arménie, depuis son indépendance, est extrêmement remarquable, compte tenu du contexte régional qui est marqué par une grande
                        instabilité.
                      

                       
                        Les progrès de l'Arménie vers la démocratie sont une bonne nouvelle. Le développement économique de l'Arménie, malgré les conflits et malgré la guerre, témoigne de
                        l'effort, du courage et de la qualité du travail des Arméniens.
                      

                       
                        Bien sûr, tout ce qui se passe en Arménie a un retentissement fort en France, compte tenu des liens entre la communauté nationale arménienne et la communauté nationale
                        française. Les Arméniens savent bien que, lorsque le monde s'écroulait autour d'eux, je veux parler des événements génocidaires de 1915, la France a su les accueillir.
                        Aujourd'hui, en 2011, l'Arménie n'est pas seule, puisque la France a un lien privilégié avec elle.
                      

                       
                        J'ai engagé le Président SARKISSIAN à poursuivre ses efforts au service de la paix : la paix avec l'Azerbaïdjan qui sera de l'intérêt des deux pays ; et puis
                        également le dialogue politique avec la Turquie, un dialogue franc, mais un dialogue. En 2011, on ne peut pas considérer comme satisfaisant que la frontière avec la Turquie
                        soit fermée et la France fera tout ce qui est en son pouvoir pour aider le Président SARKISSIAN dans ses efforts pour la paix.
                      

                       
                        Mesdames et Messieurs, bien sûr s'il y a des questions - et j'en suis sûr -, je serais heureux d'y répondre, mais d'ores et déjà qu'il me soit permis, au nom de la
                        délégation que je conduis, de remercier le Président SARKISSIAN et le gouvernement arménien pour cet accueil exceptionnel.
                      

                       
                        QUESTION - Monsieur le Président, hier vous avez invité la Turquie à regarder son histoire en face, à reconnaître ce qui s'est passé et vous avez ajouté «
                        si tel n'était pas le cas, la France prendrait ses responsabilités ». Qu'est-ce que vous envisagez de faire, concrètement si la France doit prendre ses responsabilités et
                        surtout dans quel délai ?
                      

                       
                        LE PRESIDENT - C'est assez simple, le négationnisme collectif est plus grave que le négationnisme individuel. Cela ne veut pas dire que le négationnisme individuel est
                        satisfaisant, naturellement. Mais si un grand pays comme la Turquie devait reconnaître les pages sombres de son histoire et donc l'existence du génocide des Arméniens au
                        début du XXe siècle, la France comme l'Arménie considéreraient que c'est un formidable pas en avant, que c'est un geste de paix et que c'est un geste de réconciliation.
                        Il ne peut pas y avoir de geste de réconciliation durable sur la contestation des souffrances, il ne peut pas y avoir de réconciliation durable sur la négation de faits
                        historiques. Si ce grand pays qu'est la Turquie, qui a démontré à de multiples occasions sa force et son courage, trouvait les ressources pour faire ce geste, alors
                        la France considérerait que sa législation, reconnaissant l'existence du génocide arménien, serait suffisante.
                      

                       
                        Si hélas ce n'était pas le cas et que d'une certaine façon, tacitement ou explicitement, le génocide des Arméniens était contesté, la France considérerait qu'elle
                        devrait aller plus loin dans la modification de sa législation pour que le négationnisme soit condamné pénalement.
                      

                       
                        Sur le fond, ma réponse est claire. Sur le calendrier, il ne revient pas à la France de poser un ultimatum à qui que ce soit, ce n'est pas une façon de faire
                        et ce n'est pas comme cela que l'on aide des voisins à se réconcilier. Mais enfin, à travers les lignes, vous pouvez comprendre que le temps n'est pas infini.
                        1915-2011, il me semble que pour la réflexion, c'est suffisant. Donc dans ce cas-là, la réaction de la France, en fonction de ce que diront les dirigeants turcs, se
                        ferait connaître dans un délai assez bref et si je ne le précise pas, c'est parce que j'espère toujours dans les réactions de la société turque et du gouvernement turc.
                        Mais « assez bref », cela a une signification qui, en tout état de cause, englobe la durée de mon mandat.
                      

                       
                        QUESTION - Bonjour Monsieur le Président, est-ce que les élections qui ont eu lieu au Sénat français pourraient avoir un impact sur la politique étrangère et européenne
                        de la France vis-à-vis de la Turquie ?
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- Non.
                      

                       
                        QUESTION -- Nous sommes en Arménie, nous savons très bien les positions des différentes forces politiques de la France à l'égard de l'adhésion de la Turquie
                        à l'Union européenne. Est-ce que vous pensez que les résultats des élections qui ont eu lieu au Sénat en France pourraient changer la position de la France à
                        l'égard de ce dossier, à l'égard du dossier de l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne ?
                      

                       
                        LE PRESIDENT - Vous voulez savoir si j'ai changé d'avis entre ma réponse à votre première question et celle-ci ? Non.
                      

                       
                        Ma conviction, s'agissant du rôle de la Turquie - un rôle que j'estime essentiel, un rôle de pont entre l'Orient et l'Occident -, est une position absolument constante
                        depuis des années qui avait été marquée par un certain désaccord avec mon prédécesseur.
                      

                       
                        Les élections sénatoriales ne changent rien à ce contexte. Nous avons besoin de la Turquie qui a un très grand rôle à jouer, mais je l'ai dit, y compris en
                        me rendant à Ankara il y a quelques mois, la place de la Turquie en Asie mineure et dans le monde lui fait jouer un rôle essentiel, mais ce rôle, aux yeux de la
                        France, ne s'exprimera pas dans le cadre de l'Union européenne. C'est un rôle essentiel, c'est un pays considérable, ses succès et ses efforts sont tout à fait
                        remarquables, mais c'est une conviction que je porte depuis de nombreuses années et sur laquelle je n'ai pas de raison d'apporter quelque changement que ce soit.
                      

                       
                        QUESTION  - Monsieur le Président de la République arménienne bonjour ; Monsieur le Président de la République, bonjour. Je voudrais savoir, Monsieur le Président
                        de la République, si vous jugez utile une recapitalisation des banques comme l'ont suggéré Angela MERKEL et la Commission européenne hier ? Et d'autre part, je voudrais
                        savoir quel jugement vous portez sur le climat politique en France, compte tenu de la focalisation en ce moment sur les affaires ?
                      

                       
                        LE PRESIDENT -- Franchement, j'aurai le plaisir d'être à Berlin dimanche et ce sera davantage le lieu approprié pour parler de la recapitalisation des banques. Pour
                        le reste, comme vous le savez, j'habite en France et il me semble plus utile de qualifier le climat français une fois retourné en France. Je suis en Arménie, dans un pays
                        qui a beaucoup souffert, qui joue un rôle essentiel, et je veux me consacrer aux problèmes de l'Arménie et des Arméniens.
                      

                       
                        Comprenez-moi, je vois bien quel est le souci de l'actualité pour vous, je ne vous en fais nullement le reproche, de quel droit pourrais-je le faire ? Mais si je suivais
                        l'actualité, ce ne serait pas la peine de venir voyager, parce qu'à ce moment-là, je ne m'occuperais pas de tout ce que j'ai vu.
                      

                       
                        Et je veux dire au Président SARKISSIAN, combien j'ai été ému - pourquoi ne pas le dire ?-, bouleversé par le mémorial du génocide qui est sans doute l'un des plus
                        beaux au monde, qui m'a rappelé Yad Vashem par son intensité ou même ce tout petit musée de Kigali, mais tellement signifiant, du génocide qui s'est passé là-bas.
                      

                       
                        Je remercie le Président SARKISSIAN de m'y avoir emmené, ce lieu de mémoire restera vraiment gravé dans mon esprit. Je comprends pourquoi des millions d'Arméniens
                        viennent s'y recueillir. C'est à la fois sobre et bouleversant. Voilà ce n'est pas que je ne veux pas répondre sur les banques mais il y a un temps pour tout et
                        vraiment je souhaite que cela soit le temps de l'Arménie et des Arméniens.
                      

                       
                        QUESTION -- Monsieur le Président, les projets énergétiques qui se font actuellement dans le cadre de l'Union européenne servent en quelque sorte de financement de
                        l'Azerbaïdjan et devient en quelque sorte un instrument de financement de la reprise de la guerre par l'Azerbaïdjan. Que fait la France, en tant que membre de l'Union
                        européenne, pour prévenir ces évolutions qui ne sont pas souhaitables, pour ne pas permettre l'apparition de nouvelles lignes de fractures dans notre région et plus
                        généralement pour essayer de maintenir l'équilibre énergétique, économique et politique dans notre région ? Je serais heureuse si à cette question apportaient
                        leur réponse le Président de la République française et le Président de la République d'Arménie.
                      

                       
                        M. SERGE SARKISSIAN -- Nous suivons avec beaucoup de respect et beaucoup de compréhension le souhait de l'Union européenne de diversifier et d'assurer sa sécurité
                        énergétique et de diversifier ses sources énergétiques. Mais d'autre part, nous attendons aussi le soutien de l'Union européenne et une attention particulière des pays
                        de l'Union européenne à l'égard de la sécurité de notre région. Bien sûr nous aurions tous souhaité que l'Union européenne réalise ces projets dans la région,
                        parce qu'une coopération régionale serait très renforcée grâce à ces coopérations, ces programmes conduits par l'Union européenne et cela favoriserait aussi
                        l'établissement de la paix. Mais tous ces projets doivent viser un développement équilibré et harmonieux des pays de la région. Ces programmes doivent être définis de
                        telle sorte qu'ils contribuent au renforcement de la paix et pas la reprise de la guerre. Ces projets ne doivent pas être de nouvelles sources de financement pour une reprise
                        de la guerre et des actions militaires. C'est cela notre approche. Je pense que notre position, notre approche est à la fois juste mais aussi nous avons la volonté de
                        s'intégrer dans tous ces projets.
                      

                       
                        LE PRESIDENT-- Le plus tôt possible les négociations reprendront entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie, le mieux ce sera. L'immobilisme conduira à la guerre. Donc la
                        solution, elle est que, sous les hospices du Groupe de Minsk, les Azerbaïdjanais et les Arméniens recommencent à discuter. Et on voit très bien quel pourrait être
                        le point d'arrivée de la paix entres vos deux pays. Et cette paix, vous en avez un égal besoin des deux côtés.
                      

                       
                        Sur l'accès à l'énergie pour l'Arménie, une mission de préfiguration sur le nucléaire français viendra dans quelques semaines en Arménie pour voir comment nous
                        pourrions vous donner accès au nucléaire civil, compte tenu des immenses besoins en énergie de votre pays.
                      

                       
                        Donc d'un côté, négociation politique avec vos voisins pour établir la paix et de l'autre, partenariat énergétique avec la France pour développer de nouvelles sources
                        d'énergie ; et vous savez à quel point la France croit en l'avenir du nucléaire civil.
                      

                       
                        Je vous remercie.
                      

                       

                       | 
                    