
                       | 
                       
                         DÉCLARATION CONJOINTE
                         

                        DE M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE 
                      

                       
                         ET DE M. NURSULTAN NAZARBAEV
                         

                        PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE DU KAZAKHSTAN 
                      

                       
                         Palais de L'Élysée -- Lundi 19 Septembre 2011 
                      

                       

                       
                        Le président de la République du Kazakhstan Nursultan Nazarbaev a effectué le 19 septembre 2011 une visite de travail en France, au cours de laquelle il a eu un entretien
                        au Palais de l'Elysée avec le président de la République française Nicolas Sarkozy.
                      

                       
                        Les chefs d'Etat ont salué le développement dynamique des relations franco-kazakhstanaises, dans le cadre du partenariat stratégique qui unit les deux pays. Ils ont noté
                        que la Commission présidentielle franco-kazakhstanaise et ses principales composantes, la Commission mixte pour les questions économiques et le Conseil des Affaires,
                        contribuaient à l'intensification de ces relations.
                      

                       
                        Le président Sarkozy a félicité le président Nazarbaev à l'occasion du vingtième anniversaire de l'indépendance du Kazakhstan. Durant cette période, le
                        Kazakhstan a su surmonter d'importants défis et créer les conditions d'une croissance économique soutenue, ainsi que d'une coexistence apaisée entre les nombreuses
                        communautés ethniques et religieuses au sein du pays. La fermeture du polygone nucléaire de Semipalatinsk, il y a vingt ans, a été un geste d'une importance capitale pour
                        favoriser la paix, la stabilité internationale et le désarmement, et contribuer à la non-prolifération nucléaire.
                      

                       
                        Dans un monde sujet à de rapides bouleversements, les chefs d'Etat sont convaincus que la préservation de la stabilité de nos pays va de pair avec la nécessité de
                        réformes profondes dans tous les domaines - économique, social et politique - et que la crise économique et financière mondiale devrait être surmontée en sauvegardant et
                        en renforçant les acquis démocratiques et sociaux de ces dernières années.
                      

                       
                        Les présidents ont noté l'importance historique du succès du Sommet de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe qui s'est tenu en décembre 2010
                        à Astana, sous la présidence du Kazakhstan et avec un soutien actif de la France. Ils ont manifesté leur volonté de poursuivre le travail commun des deux pays dans
                        le cadre des institutions internationales et régionales en vue de renforcer la sécurité et la stabilité à l'échelle globale. 
                      

                       
                        Les deux chefs d'Etat sont convenus de la nécessité d'améliorer la gouvernance mondiale et d'articuler celle-ci autour de l'Organisation des Nations Unies. Les Nations
                        Unies, qui demeurent irremplaçables du fait de leur universalité et de la légitimité qui en découle, constituent un forum incontournable pour apporter des réponses
                        collectives aux défis du XXIème siècle. Ils ont appelé à la poursuite de la réforme des Nations Unies et notamment à celle du Conseil de sécurité.
                      

                       
                         
                         

                        Le président Nicolas Sarkozy a félicité le président Nursultan Nazarbaev pour la présidence par le Kazakhstan du Conseil des ministres des Affaires étrangères de
                        l'Organisation de la Coopération Islamique. Les chefs d'Etat ont souligné l'importance du développement de la coopération entre l'OCI, l'UE et l'OSCE dans des domaines
                        d'intérêt mutuel.
                      

                       
                        En ce qui concerne la Libye, les présidents ont souligné la nécessité de maintenir une large mobilisation internationale pour accompagner le peuple libyen dans la phase de
                        reconstruction et de transition politique qui vient de s'ouvrir. Ils ont noté, dans ce contexte, l'importance de la participation de l'OCI aux travaux du Groupe des Amis de
                        la Libye.
                      

                       
                        A propos de l'Afghanistan, les deux chefs d'Etat ont confirmé leur soutien au processus de transition politique et de reconstruction économique et sociale. L'entrée en
                        vigueur, le 13 septembre 2011, de l'accord entre les deux pays relatif au transit de matériel militaire et de personnel par le territoire de la République du Kazakhstan
                        permettra le développement de leur coopération dans ce domaine. 
                      

                       
                        Les chefs d'Etat se sont félicités de l'ouverture, le 27 juin 2011, des négociations sur le futur accord de partenariat et de coopération renforcé entre l'Union
                        européenne et la République du Kazakhstan et ont souhaité qu'elles aboutissent dans les plus brefs délais possibles.
                      

                       
                        La France salue le processus de l'élargissement de la coopération entre la République du Kazakhstan et le Conseil de l'Europe, dans le cadre duquel le Kazakhstan a déposé
                        sa demande d'adhésion aux conventions européennes relatives à l'entraide judiciaire en matière pénale, la valeur internationale des jugements répressifs, la
                        transmission des procédures répressives, ainsi que celles relatives aux responsabilités pénale et civile pour la corruption.
                      

                       
                        Les chefs d'Etat ont réaffirmé leur engagement dans la lutte conjointe contre le terrorisme dans toutes ses manifestions, ainsi que contre la prolifération des armes de
                        destruction massive et le trafic de drogues.
                      

                       
                        Le président Nazarbaev a soutenu les initiatives de la Présidence française du G20, ainsi que les mesures prises pour faire face aux défis de l'endettement et améliorer
                        la gouvernance de la zone euro.
                      

                       
                        Les chefs d'Etat ont par ailleurs noté la notoriété croissante du Forum économique d'Astana en tant qu'enceinte de dialogue et de réflexion sur les problématiques
                        économiques et financières mondiales. Ils considèrent les recommandations du Forum d'Astana comme une contribution importante aux efforts visant à réformer
                        l'économie mondiale.
                      

                       
                        Le président Sarkozy a salué l'engagement du Kazakhstan à coopérer étroitement avec l'Organisation de coopération et de développement économiques.
                      

                       
                        Le président Sarkozy a félicité le président Nazarbaev pour la vigueur du développement économique du Kazakhstan et a souhaité plein succès à sa politique de
                        diversification et d'innovation, à laquelle les entreprises françaises sont prêtes à participer pleinement.  Les chefs d'Etat se sont félicités des
                        nombreux et importants développements enregistrés ces dernières années dans les relations économiques bilatérales et souhaité qu'ils soient consolidés. Programmées
                        pour 2011, la réunion à Paris de la Commission mixte pour les questions économiques puis celle à Astana du Conseil des affaires franco-kazakhstanais
                        contribueront, dans le cadre de la Commission présidentielle franco-kazakhstanaise, à l'avancement de nombreux projets et permettront de définir de nouvelles
                        perspectives pour la coopération économique, commerciale, industrielle et technologique bilatérale.
                      

                       
                        Les présidents notamment :
                      

                       
                        - ont souhaité qu'une liaison aérienne directe entre Astana et Paris soit établie dans les plus brefs délais ;
                      

                       
                        - ont souligné le caractère stratégique du partenariat entre Kazatomprom et Areva, se sont félicités de la volonté des deux entreprises d'élargir leur relation
                        dans l'avenir et ont apporté leur plein soutien aux négociations en cours visant à étendre leur partenariat industriel ;
                      

                       
                        - se sont félicités de la signature de l'accord sur le partenariat stratégique entre le BRGM et Kazatomprom visant à la création d'un laboratoire pour les
                        métaux et terres rares ;
                      

                       
                        - ont souligné le rôle du groupe Total dans la mise en œuvre du projet Nord-Caspien et exprimé leur espoir d'un démarrage rapide de la production de pétrole du
                        gisement de Kashagan. Ils se sont félicités de l'intention de Total d'étendre ses activités au Kazakhstan ;
                      

                       
                        - se sont réjouis des avancées des négociations entre la municipalité d'Astana et la compagnie Alstom pour la réalisation du projet de métro léger et ont
                        souhaité la mise en œuvre rapide de sa première phase ;
                      

                       
                        - ont exprimé leur soutien au partenariat industriel, technologique et commercial entre Kazakhstan Engineering et Eurocopter pour le développement de la filière
                        hélicoptère au Kazakhstan ;
                      

                       
                        - dans le domaine spatial, ont encouragé la poursuite du partenariat entre Kazakhstan Garysh Sapary et EADS Astrium et ont souligné l'importance particulière de la
                        formation en ce moment même en France de spécialistes kazakhstanais hautement qualifiés. Ils se sont par ailleurs félicités de la participation de ThalèsAleniaSpace et
                        de la joint-venture Galam au projet de satellite de communication KazSat 3. Ils ont souhaité la création rapide du Comité franco-kazakhstanais pour la coopération dans le
                        domaine de l'exploration et de l'utilisation de l'espace à des fins pacifiques ;
                      

                       
                        - ont exprimé leur satisfaction devant le progrès des négociations entre d'une part Samruk-Kazyna et Kazatomprom et d'autre part le consortium français mené par
                        CEIS sur le projet de fabrication de modules photovoltaïques ;
                      

                       
                        - ont soutenu la poursuite des négociations initiées par la compagnie Vallourec pour le développement d'une production industrielle de haute technologie au
                        Kazakhstan ;
                      

                       
                        - ont encouragé la poursuite des discussions prometteuses engagées par la compagnie Air Liquide en vue de la production au Kazakhstan de gaz industriels ;
                      

                       
                        - ont exprimé leur soutien à la poursuite du développement du partenariat industriel et technologique entre Kazakhstan Engineering et Thalès pour la
                        production conjointe au Kazakhstan de systèmes de télécommunication ;
                      

                       
                        - ont salué la signature de l'accord entre KTZ et Alstom Holding sur la création au Kazakhstan d'une joint-venture pour la production de moteurs d'aiguillage et
                        d'équipements de signalisation.
                      

                       
                        En matière de défense, les chefs d'Etat se sont félicités de l'entrée en vigueur des accords intergouvernementaux franco-kazakhstanais relatifs à la coopération
                        dans les domaines militaire et de l'armement qui avaient été signés à Astana le 6 octobre 2009.
                      

                       
                        Dans le domaine culturel, les deux présidents se sont félicités de l'organisation, en 2013, de la Saison culturelle de la France au Kazakhstan et, en 2014, de la Saison
                        culturelle du Kazakhstan en France.
                      

                       
                        Le président Nicolas Sarkozy a accepté l'invitation du président Noursoultan Nazarbaev à effectuer au Kazakhstan une nouvelle visite, dont la date sera convenue par
                        la voie diplomatique.
                      
 | 
                    