
                       | 
                       
                        MONSIEUR  NICOLAS SARKOZY , PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
                      

                       
                        Libreville - Gabon, vendredi 27 juillet 2007
                         

                         
                         

                        Excellence, Monsieur le président de la République Française,
                         

                        Excellence, Monsieur le Président de la République Gabonaise
                         

                        Mesdames et  Messieurs les membres du Gouvernement,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Elus de la République,
                         

                        Chers collègues,
                         

                        Mesdames et Messieurs,
                      

                       
                        Le 17 aout 1960, le Gabon accédait en présence d'André MALRAUX représentant le  Général de GAULLE  empêché, à la souveraineté nationale, après avoir fait partie de l'Afrique équatoriale
                        française de 1910 à 1958. La visite que vous effectué ce jour, Monsieur le Président de la République, moins d'un mois de la commémoration de cet événement
                        fondateur de la coopération franco gabonaise souligne s'il en ait besoin l'excellence et la densité de cette relation privilégiée et mutuellement profitable. Le Gabon
                        s'enorgueillit d'avoir près d'un demi-siècle durant su rester fidèle à ses engagements. En un peu plus de quatre décennies, la relation franco gabonaise a su
                        résister à l'épreuve du temps et aux aléas de la conjoncture internationale.
                      

                       
                        Ces dernières années, les échanges et la coopération entre la France et le Gabon ont donné des fruits divers, dans divers domaines et atteint l'âge de  la
                        maturité en dépit de l'ouverture aux pays émergeants dicté par la nouvelle donne internationale. Consolidé et développé les relations avec la France constituent un axe
                        majeur de la politique gabonaise, sous la houlette du Président de la République gabonaise, Son Excellence M. El Hadj Omar BONGO ONDIMBA, nos élites œuvrent inlassablement
                        dans ce but. L'attachement de nos élites à la France et à sa civilisation tient essentiellement à des raisons historiques et culturelles. Comme leurs
                        consœurs du reste du continent, les élites gabonaises éprouvent une grande fascination pour cette culture vivante dynamique et humaniste qu'incarne la France. Comme vous le
                        savez, Monsieur le Président de la République française, ce sont des élites africaines, en l'occurrence les Présidents Léopold SEDAR SENGHOR du Sénégal, Hamani DIORI
                        du Niger et Habib BOURGIBA de Tunisie qui furent à l'origine de la création du mouvement de la Francophonie, voulu comme un espace d'échanges, de partage et de
                        diffusion de cultures à travers la promotion et le rayonnement de notre instrument de communication commun, la langage française. Dés 1970, le Gabon a voulu
                        accompagné ce mouvement dont il a très tôt perçu le caractère fédérateur, novateur et dynamique. Deux fils du Gabon, François OWONO-NGUEMA et Paul OKOUMBA D'OKWATSEGUE
                        eurent, entre 1982 et 1989, l'insigne honneur de diriger la défunte agence de coopération culturelle et technique devenue depuis, Agence Intergouvernementale de la
                        Francophonie. Autant la France a apporté une contribution inestimable aux progrès de l'humanité, autan le mouvement francophone a servi l'éclosion et la reconnaissance des
                        cultures africaines. Aujourd'hui encore, la France se trouve à l'avant-garde du combat pour le dialogue des cultures et la valorisation des civilisations anciennes.
                        Dédié aux Arts et Cultures d'Amérique, d'Asie et Océanie et surtout d'Afrique, le Musée du Quai Branly est à cet égard, le plus éloquent des témoignages. Très
                        attaché à sa relation avec la France, le Gabon continuera à inscrire cette relation bi latérale dans une vision stratégique à long terme réaffirmant
                        ainsi sa détermination à poursuivre ce dialogue fécond.
                      

                       
                        Que de fois, en effet, l'histoire n'a--t-elle pas associée nos efforts, assemblée nos espoirs et unis nos destins. Au cours des deux derniers mois, vous n'avez eu de cesse
                        d'envoyer des signaux aussi forts que positifs au peuple gabonais qui augurent de perspectives nouvelles porteuses d'espérances et de mieux être pour les populations
                        gabonaises. C'est ainsi que la France et le Gabon ont signé récemment un accord sur la gestion concertée des flux migratoires. Au terme du dit accord, les étudiants
                        gabonais en France, désireux de trouver un premier emploi auront accès sur le site Internet de l'Agence Nationale pour l'Emploi et l'Agence pour l'emploi des Cadres à
                        l'ensemble des offres disponibles. La France a par la suite fortement contribué à rallier le Club de Paris à l'offre de remboursement anticipé de la dette du
                        Gabon portant sur un montant d'un milliard six cents millions d'euros. Ces négociations, ayant aboutit à une décote globale supérieure à 15%, portent
                        assurément la marque du génie de la France qui assumant totalement son rôle de principal créancier du Gabon a consenti à alléger la dette bi latérale du Gabon de
                        20%. Je rappelle ces faits, monsieur le Président de la République française, pour vous exprimer, au nom des élus gabonais, toute notre gratitude. Le Gabon doit d'abord
                        d'exister grâce à la vaillance de ces fils, au labeur de son peuple et à la fidélité à ses engagements. Mais quand il lui a fallu dénombrer ses amis
                        pour affronter les défis du siècle qui s'amorce, la France était à ses cotés. De tout cela, je dirais que nos relations sont fondées sur l'échange et le soutien
                        mutuel.
                      

                       
                        Monsieur le Président de la République française, monsieur le Président de la République gabonaise, dans un contexte internationale en plein mutation, l'approfondissement
                        du partenariat global franco gabonais doit non seulement correspondent aux intérêts fondamentaux des peuples mais aussi contribuer au maintient de la paix et de la
                        stabilité ainsi qu'à la promotion de nouveaux pôles de croissance et de prospérité. A cet égard, qu'il me soit permis, monsieur le Président de la République, de
                        dire que j'ai noté dans votre méthode de gouvernement et votre projet de société d'énormes similitudes avec la pratique et les préoccupations politiques en vigueur, chez
                        nous, au Gabon.
                         

                        Premièrement, l'ouverture pour une plus grande efficacité de la puissance publique depuis la restauration de la démocratie en 1990 les gouvernements successifs ont été au
                        Gabon, marqués du sceau de la main tendue à l'ensemble des talents et sensibilités qui, par-delà les clivages partisans, entendent se mette au service de la
                        communauté nationale tout en demeurant fidèles à l'esprit des institutions et à la nécessité de consolider chaque jour davantage le  dialogue social .
                      

                       
                        Deuxièmement, le refus de voir les valeurs humaines et permettez-moi de vous paraphraser, monsieur le Président de la République française, donc "le refus de voir les
                        valeurs humaines céder sous la pression de seuls intérêts commerciaux et financiers", fin de citation, et la fois dans les initiatives intégratrices attachées au droit de
                        l'Homme, à la démocratie et à la solidarité. Déterminé à assurer la protection des plus faibles, le Gabon croit en un ordre mondial qui protège
                        l'Afrique des dérives de la mondialisation et favorise un renforcement des structures supranationales.
                      

                       
                        Troisièmement, la nécessité de répondre à l'urgence du développement durable. La France, pays industrialisé, et donc potentiel émetteur de gaz à effet de
                        serre est à la pointe de la réflexion pour la mise en place d'une organisation mondiale de l'environnement. Le Gabon, pays en développement situé dans le bassin du
                        Congo. Deuxième poumon de l'humanité après l'Amazonie, concentre actuellement ses efforts, à la fois sur sa modernisation et la protection de la diversité
                        biologique.
                      

                       
                        Sur ces aspects, nos deux Etats, sont, une fois de plus forts complémentaires. L'Agence Française de Développement a, depuis toujours, appuyé la formulation et la mise en
                        œuvre des plans d'aménagement en vue d'une gestion durable de la diversité biologique dans les forêts de production.
                      

                       
                        Le Gabon, a pour sa part, créé, le 30 août 2002, un réseau de 13 parcs nationaux, couvrant pas moins de 10,6% du territoire national. Ce qui constitue une réponse
                        complète aux engagements de Rio de Janeiro. Mais, pour parler franc, monsieur le Président de la République française, cette initiative du Président BONGO ONDIMBA ne
                        reçoit pas toujours le soutien qu'elle est en droit d'attendre de la part de la communauté internationale, compte tenu de la position du Gabon et ses responsabilités dans
                        le devenir des écosystèmes du bassin du Congo.
                      

                       
                        Les élus gabonais sont prêts à contribuer à l'approfondissement de notre coopération globale avec la France, notamment en ce qui concerne la foresterie
                        communautaire, l'agroforesterie, le tourisme, plus particulièrement l'éco-tourisme communautaire, la recherche scientifique ainsi que la protection de l'environnement et de
                        la diversité biologique. Pour étendre sans cesse cette coopération à de nouveaux domaines et se donner les moyens de relever avec succès les défis du troisième
                        millénaire.
                      

                       
                        Monsieur le Président de la République française,
                         

                        Monsieur le Président de la République gabonaise,
                         

                        Mesdames et Messieurs les membres du gouvernement,
                         

                        Mesdames et Messieurs les élus,
                         

                        Chers collègues,
                         

                        Mesdames et Messieurs,
                         

                        En 47 ans de coopération bilatérale, le chemin parcouru est important qui rapproche deux Etats, mais aussi deux nations, deux sociétés, deux peuples, animés par le désir
                        de mieux se connaître et mieux de comprendre. La prise en compte des nouveaux défis planétaires donnera à nos deux peuples une occasion supplémentaire de se
                        présenter l'un à l'autre en magnifiant le legs du passé tout en ouvrant des perspectives nouvelles.
                      

                       
                        En acceptant de vous exprimer devant des élus gabonais, vous leur avez, dès à présent, monsieur le Président, donné l'occasion de manifester l'attachement qu'il
                        porte à la France et à son peuple. Au nom des élus gabonais, je voudrais, en cette circonstance solennelle, exprimer notre désir de voir la France réussir sa
                        mutation sociopolitique, tout en accompagnant celle du Gabon dans l'intérêt de nos deux peuples et d'un monde plus prospère et plus stable.
                      

                       
                        Oui, monsieur le Président de la République française, nous avons beaucoup à faire ensemble. La relation franco-gabonaise, construite tout au long de notre histoire
                        commune, se veut aussi prospective et porteuse d'avenir, parce que, fondée sur une culture et des valeurs partagées, ensemble, essayons à présent d'inventer le
                        futur.
                      

                       
                        Je vous remercie de votre bienveillante attention.
                      

                       
                        LE PRESIDENT
                         

                        Monsieur le Président de la République, Cher Omar,
                         

                        Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
                         

                        Monsieur le Président du Sénat,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Députés et Sénateurs,
                         

                        Monsieur le Premier Ministre,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Ministres,
                         

                        C'est un réel plaisir pour moi que de m'entretenir avec vous à l'occasion de ma visite au Gabon. J'ai vu aujourd'hui, au Gabon, un pays qui évolue, une société
                        civile active, un pays qui veut la modernité.
                      

                       
                        Après la période douloureuse du début des années 90, et les élections contestées de 1993, le temps de l'apaisement est arrivé. Le Gabon s'est clairement engagé sur la
                        voie du multipartisme composante essentielle de la démocratie.
                      

                       
                        Vous connaissez ma franchise et ma liberté de parole. Contrairement à ce que certains disent, il n'y a pas d'exception africaine ou je ne sais quelle spécificité
                        culturelle qui rendrait l'Afrique incompatible avec la démocratie. Dire cela, c'est aussi stupide et choquant que ceux qui affirmaient que les pays d'Europe de l'Est
                        n'étaient pas faits pour la démocratie. Ou que la Russie n'était pas faite pour la démocratie. La démocratie s'est un droit pour tous les peuples sur tous les continents.
                      

                       
                        La renaissance africaine est, aujourd'hui, l'aspiration commune des peuples du continent. Les Africains y cherchent la dignité, le respect et surtout la maîtrise de leur
                        propre destin. Au Gabon, comme ailleurs, une démocratie vivante et forte y répondra.
                      

                       
                        Alors la démocratie au Gabon bat donc au rythme des élections. Je m'en félicite. Mais parce que nous sommes amis, je veux vous dire, sans détour, que la démocratie ne se
                        résume pas aux élections. La démocratie pour les élus du peuple que nous sommes, c'est aussi de rendre des comptes à ceux qui nous ont fait confiance. C'est un
                        devoir pour quiconque est élu. La démocratie, c'est construire un Etat de droit, c'est assurer la neutralité d'une administration au service de l'intérêt général, c'est
                        protéger les libertés individuelles, c'est garantir le plein respect des droits de l'Homme, la liberté de la presse et l'indépendance de la justice.
                      

                       
                        Je sais bien les difficultés, les efforts que cela représentent. La démocratie en France, Cher Omar, ne s'est pas faite en un jour. Elle a besoin de beaucoup de
                        perfectionnement encore. C'est un travail patient, de longue haleine et qui suppose une détermination et une vigilance de tous les instants.
                      

                       
                        Je veux vous dire que votre Parlement a un rôle essentiel à jouer. C'est une lourde exigence. Mais n'est-ce pas aussi un honneur formidable que de répondre aux
                        aspirations démocratiques de votre peuple, qui sont aussi celles de tous les peuples d'Afrique et du monde.
                      

                       
                        Une démocratie plurielle suppose que l'opposition ait un statut et des droits reconnus. Dans la  réforme de la Constitution  que je propose en France, j'ai demandé à ce que l'on réfléchisse à cette
                        question du statut de l'opposition.
                      

                       
                        Je n'oublie pas non plus l'importance des moyens dont doit disposer chaque élu du peuple pour assumer toutes ses responsabilités et tous ses devoirs. A cet égard, -on est
                        sûr de toujours faire un tabac devant les parlementaires avec cela, de ce point de vue, le parlementaire du Gabon ressemble aux parlementaires de France et pourtant c'est
                        vrai-. Il va de soit, donc, que la France est disposée à poursuivre et à accroître sa coopération interparlementaire avec le Gabon. Ses échanges doivent se
                        multiplier. Je sais que le Président du Sénat français est venu à Libreville. D'autres missions seront les bienvenues dans un sens comme dans l'autre.
                      

                       
                        Mesdames et Messieurs les Députés et Sénateurs, le Gabon, comme tous les Etats d'Afrique, doit relever les défis de la modernité. L'Afrique ne peut pas, l'Afrique ne doit
                        pas rester à l'écart de la mondialisation en marche. Nous avons, vous et nous, une responsabilité commune pour y parvenir.
                      

                       
                        La France, pour ce qui la concerne, est déterminée à appuyer les efforts de ceux qui, en Afrique, souhaite adapter leur économie et promouvoir les libertés et les
                        droits de l'Homme.
                      

                       
                        La France fait un effort particulier pour alléger la dette du Gabon qui va au-delà des remises de dette que viennent d'accepter, à la demande de la France, les
                        principaux créanciers du Club de Paris. Je propose que cet effort supplémentaire français serve à financer au Gabon des projets de développement liés à la
                        préservation des forêts. L'Afrique a tous les atouts pour attirer les investisseurs étrangers d'où qu'ils viennent et bénéficier pleinement des fruits du commerce
                        international.
                      

                       
                        L'Afrique pourra d'autant plus le faire qu'elle consolidera tous les éléments d'une bonne gouvernance, la transparence des comptes publics, l'environnement favorable aux
                        entrepreneurs, la lutte contre la corruption, le respect du droit de la propriété.
                      

                       
                        Chers amis, d'Afrique, si vous voulez que les investisseurs du monde entier investissent en Afrique, considérez que le respect du droit de propriété et l'état de droit,
                        sont des éléments essentiels pour que l'économie d'Afrique se développe. Il est indispensable que les règles soient les mêmes pour tous, claires, appliquées également
                        et dans la transparence, en évitant ce qui serait un deux poids, deux mesures, qui pénaliserait ceux qui respectent les lois et qui favoriserait ceux qui les ignorent.
                      

                       
                        Il est important que le Gabon ait fait le choix d'adhérer volontairement à l'initiative internationale sur la transparence des industries extractives. Dans ce cadre,
                        je note que le Gabon est le seul pays en Afrique à avoir publié deux rapports successifs d'application. Je ne peux que vous encourager à poursuivre dans cette
                        voie prometteuse.
                      

                       
                        Je ne veux pas être plus long, mais je ne pourrais pas clore mes propos sans rappeler que l'Assemblée parlementaire de la Francophonie a élu pour président, le Président
                        de l'Assemblée nationale gabonaise. Permettez-moi de le féliciter. La défense et la promotion de la langue française seront ainsi menées avec constance et avec
                        détermination sous sa direction.
                      

                       
                        Je vous remercie de m'avoir permis de m'exprimer en toute amitié devant vous, car je sais que parlant devant vous, je parle devant l'ensemble des gabonais.
                      

                       
                        La France est l'amie du Gabon. La France demeurera l'amie du peuple gabonais. La France vous accompagnera sur le chemin du développement, de la démocratie et du respect des
                        droits de l'Homme.
                      

                       
                        Je vous remercie.  | 
                      

                    