
                       | 
                       
                        Palais de l'Élysée -- Jeudi 25 octobre 2007
                      

                       
                         

                        Monsieur le Premier ministre,
                         

                        Monsieur le Président du Sénat,
                         

                        Monsieur le Président de l'Assemblée nationale,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Ministres,
                         

                        Monsieur le Président Al GORE,
                         

                        Monsieur le Président BARROSO,
                      

                       
                         Ma première pensée va à tous ceux qui ont œuvré à la réussite de ce Grenelle de l'environnement qui restera comme un moment important dans la prise
                        de conscience par notre société qu'elle ne peut plus vivre dans le gaspillage, qu'elle ne peut plus négliger les conséquences, sur l'avenir de la planète, de sa façon de
                        vivre, de produire et de consommer.
                         

                        Je veux saluer José Manuel BARROSO, président de la Commission européenne, qui témoigne ici de l'engagement de l'Europe pour le développement durable. Je sais que grâce
                        à lui nous pouvons compter sur le soutien de la Commission pour mener à bien la véritable révolution que nous voulons entreprendre. Car c'est bien à une
                        révolution que nous invite ce Grenelle de l'environnement qui achève aujourd'hui le premier temps de ses travaux, une révolution dans nos façons de penser et dans nos
                        façons de décider, une révolution dans nos comportements, dans nos politiques, dans nos objectifs et dans nos critères. Je veux dire à José Manuel BARROSO le
                        soutien total de la France et, s'il me le permet, mon amitié personnelle.
                         

                         

                        Je veux également saluer la présence de Monsieur le vice-président Al GORE, de Madame Wangari MAATHAI, tous deux prix Nobel de la paix. Ils sont de ceux qui incarnent cette
                        révolution, qui l'ont voulue avant tout le monde, qui ont annoncé sa nécessité avant tous, qui n'ont pas hésité, notamment vous, Monsieur le Président Al GORE, à
                        braver le scepticisme dans votre propre pays, à bousculer les préjugés et à vous attaquer aux conservatismes. Vous faites partie de ceux qui nous ont appris
                        à regarder loin devant nous et à ne pas rester prisonniers de calculs à courte vue. Vous nous avez rappelé nos responsabilités. Vous nous avez forcés
                        à nous interroger sur le monde que nous allons laisser à nos enfants. Et vous nous avez fait comprendre que nous avions dépassé les limites de ce que notre
                        planète peut supporter.
                         

                        La France n'a pas à rougir de ce qu'elle a fait jusqu'à présent. Nos émissions de gaz à effet de serre sont inférieures de 21 % par habitant par
                        rapport à la moyenne européenne, et même de 30 à 40 % par rapport à nos grands voisins. Ce n'est pas une raison. La France est le deuxième producteur
                        européen d'énergie renouvelable. La France a une richesse naturelle inestimable.
                         

                         

                        La France n'est pas en retard mais la France veut maintenant être en avance. Et c'est tout le changement, José Manuel, que nous voulons proposer aujourd'hui en France. Notre
                        ambition n'est pas d'être aussi médiocre que les autres sur les objectifs, ce n'est pas d'être dans la moyenne. Notre ambition, c'est d'être en avance, d'être exemplaire.
                        La France a plaidé à l'ONU en faveur d'un New Deal économique et écologique planétaire. La France ne peut pas espérer que son appel sera entendu si elle ne
                        s'impose pas à elle-même l'exigence la plus forte. Comment devenir un exemple si on n'est pas capable de s'appliquer à soit les règles qu'on voudrait voir
                        retenues par les autres ? C'est dans cet esprit que j'ai voulu ce Grenelle.
                         

                        Le Grenelle, c'est la réflexion et la proposition partagées. C'est un succès. C'est un succès que nous devons aux organisations non gouvernementales de l'écologie qui ont
                        su être à la hauteur de ce rôle inédit. Je suis persuadé que si on avait dit à un certain nombre d'entre elles : « Bientôt vous travaillerez avec lui »,
                        ce n'était pas acquis ! C'est un succès que nous devons aux syndicats qui ont su se saisir de ce sujet, dont je n'ignore nullement qu'il est nouveau pour un certain nombre
                        d'entre eux. C'est un succès que nous devons à l'ensemble du monde agricole qui a eu le courage de revenir sur des positions anciennes. C'est un succès que nous
                        devons aux entreprises qui ont su elles aussi être au rendez-vous. C'est un succès que nous devons aux élus qui ont compris les exigences de la population. Et, bien sûr,
                        c'est un succès, je veux lui rendre hommage, que nous devons à Jean-Louis BORLOO, que je veux saluer tout particulièrement, à Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET,
                        à Dominique BUSSEREAU et à toutes leurs équipes. Jean-Louis, tu as su relever le défi que je t'avais fixé. Je crois que l'on peut t'applaudir.
                         

                         

                        Alors maintenant que c'est le succès de tout le monde, il revient au Premier ministre et à moi de prendre les décisions. Le Grenelle est un événement sans
                        précédent. Vous êtes tous restés jusqu'au bout, en tout cas jusqu'à l'instant où je parle, à la table des négociations. Des compromis ont été trouvés
                        sur des sujets auparavant tabous. Et, cher François FILLON, une très lourde responsabilité nous attend désormais ; elle est simple : ne pas décevoir. Ce que j'ai à
                        vous dire est simple : en tant que chef de l'État, vos propositions, je les fais miennes, je les porterai et je les mettrai en œuvre. Je voudrais que cette politique soit
                        d'abord une politique d'adhésion.
                         

                         

                        Il faut avoir le courage de décider autrement, de changer les méthodes, de préférer la décision issue de la négociation plutôt que la décision issue de
                        l'administration. Reconnaissons que le dialogue à cinq (syndicats, entreprises, ONG, élus et administration), c'est un succès sans précédent.
                         

                        Le Grenelle n'est pas une fin, c'est un commencement. Et nous allons confier aux cinq le suivi de ce qui a été décidé en commun. Nous allons constituer plusieurs groupes
                        de travail, « logement », « transport » etc. Mais je vous propose que, pour tous les grands projets, tous, par exemple ceux soumis à enquête publique, la décision
                        négociée à cinq se substitue à la décision administrative.
                         

                        C'est un changement complet dans la logique de décision gouvernementale. C'est une révolution dans la méthode dont on mesurera les implications dans quelques années, et je
                        vous propose de donner aux organisations non gouvernementales environnementales leur place dans nos institutions, et notamment au Conseil économique et social.
                         

                        Il faut avoir le courage de reconnaître que nous ne pouvons plus définir des politiques en ignorant le défi climatique, en ignorant que nous détruisons les conditions de
                        notre survie.
                         

                         

                        Premier principe : tous les grands projets publics, toutes les décisions publiques seront désormais arbitrées en intégrant leur coût pour le climat, leur coût en
                        carbone. Toutes les décisions publiques seront arbitrées en intégrant leur coût pour la biodiversité. Très clairement, un projet dont le coût environnemental est trop
                        lourd sera refusé.
                         

                        Deuxième principe, nous allons renverser la charge de la preuve. Ce ne sera plus aux solutions écologiques de prouver leur intérêt, ce sera aux projets non écologiques de
                        prouver qu'il n'était pas possible de faire autrement. Les décisions dites non écologiques devront être motivées et justifiées comme ultime et dernier recours.
                         

                        C'est une révolution dans la méthode de gouvernance de notre pays totale et nous allons appliquer immédiatement ce principe à la politique des transports. Le
                        Grenelle propose une rupture ; je propose de la faire mienne. La priorité ne sera plus au rattrapage routier mais au rattrapage des autres modes de transports.
                         

                         

                        Nous allons également l'appliquer à la politique de gestion des déchets. La priorité ne sera plus au seul traitement des déchets mais à leur prévention.
                        Nous retiendrons toutes les propositions qui permettent d'interdire ou de taxer les déchets inutiles comme le suremballage. La priorité ne sera plus à l'incinération
                        mais au recyclage des déchets. Il faudra prouver pour tout nouveau projet d'incinérateur qu'il s'agit bien de l'ultime recours. Il n'y aura plus d'incinérateur sans
                        contrôle permanent et transparent des pollutions émises. Il n'y aura plus de projet d'incinérateur sans que la destruction des déchets ne serve à produire de
                        l'énergie.
                         

                        Ces principes posés, je sais que vous n'avez pas conclu sur ce point et que les travaux du Grenelle doivent se poursuivre. Le gouvernement attend vos conclusions.
                         

                        Nous voulons une politique de vérité. Wangari MAATHAI et le vice-président Al GORE ont eu le courage de la proclamer : notre modèle de croissance est condamné. Pire
                        encore, le maintien de la paix dans le monde est condamné si nous ne faisons rien.
                         

                         

                        Les changements climatiques, nos concitoyens ne doivent pas les réduire à la fonte des neiges sur les pistes de ski. Les changements climatiques, ce sont des centaines
                        de millions de réfugiés climatiques. Les changements climatiques, c'est une accélération des grandes catastrophes, des sécheresses, des inondations, des cyclones ; d'une
                        certaine façon, c'est le Darfour où des millions de pauvres gens sont poussés par la faim et la soif vers d'autres régions où ils entrent en conflit avec des populations
                        qui étaient installées de façon séculaire. Les changements climatiques, ce sont des épidémies nouvelles, ce sont des conflits exacerbés pour accéder à l'eau et
                        à la nourriture.
                         

                         

                        Il faut donc avoir le courage de dire que la hausse des prix des hydrocarbures sera permanente. Il faut avoir le courage de dire qu'il n'y aura plus de pétrole avant la fin
                        du siècle. Il faut avoir le courage de reconnaître que nous ne connaissons pas tous les effets à long terme des cent mille substances chimiques commercialisées. Il
                        faut avoir le courage de reconnaître que nous n'avons pas toujours été exemplaires.
                         

                        Les Français ont le droit de savoir. Ils ont le droit de connaître la vérité sur les menaces d'aujourd'hui et de demain. Ils ont le droit de se faire leur propre opinion.
                        C'est une demande forte du Grenelle. Nous allons donc créer un droit à la transparence totale des informations environnementales et de l'expertise. Toutes les
                        données, sans exception, seront désormais communicables, y compris sur le nucléaire et les OGM. Les seules limites seront le secret de la vie privée (beaucoup à
                        faire en la matière), la sécurité nationale et les secrets industriels. Cette politique de vérité est une politique de responsabilité. Plus personne ne doit pouvoir dire
                        qu'il ne savait pas. Nous sommes tous comptables de nos actes.
                         

                        Ce qui me permet de revenir sur la question du principe de précaution : proposer sa suppression au motif qu'il briderait l'action repose, à mes yeux, sur une grande
                        incompréhension. Le principe de précaution n'est pas un principe d'inaction, c'est un principe d'action. C'est un principe d'action et d'expertise pour réduire
                        l'incertitude. Le principe de précaution n'est pas un principe d'interdiction. C'est un principe de vigilance et de transparence. Il doit donc être interprété comme un
                        principe de responsabilité.
                         

                         

                        La responsabilité fait partie des valeurs que j'ai voulu porter dans la campagne électorale. Je veux d'ailleurs rouvrir le débat de la responsabilité et prendre les
                        miennes. Celui qui pollue des rivières pendant des années, celui qui conçoit et vend un produit chimique, celui qui créé une nouvelle cellule génétique, celui-ci doit
                        être comptable de ses actes même des années après si un drame survient. Nous allons faire sauter, avec l'Europe, les barrières juridiques pour aller chercher les
                        pollueurs là où ils se trouvent. Il n'est pas admissible qu'une maison mère ne soit pas tenue pour responsable des atteintes portées à l'environnement par ses
                        filiales. Il n'est pas acceptable que le principe de la responsabilité limitée devienne un prétexte à une irresponsabilité illimitée. Quand on contrôle une
                        filiale, on doit se sentir responsable des catastrophes écologiques qu'elle peut causer. On ne peut pas être responsable le matin et irresponsable l'après-midi. Ce n'est
                        pas en tout cas la politique qui sera celle de la France.
                         

                         

                        Je veux revenir sur le dossier des OGM : la vérité est que nous avons des doutes sur l'intérêt actuel des OGM pesticides ; la vérité est que nous avons des doutes sur le
                        contrôle de la dissémination des OGM ; la vérité est que nous avons des doutes sur les bénéfices sanitaires et environnementaux des OGM. Je ne veux pas me mettre en
                        contradiction, José Emmanuel, avec l'Union européenne. Mais je dois faire des choix. Dans le respect du principe de précaution, je souhaite que la culture commerciale des
                        OGM pesticides soit suspendue, cela en attendant les conclusions d'une expertise à conduire par une nouvelle instance créée avant la fin de l'année en concertation
                        étroite avec vous, Grenelle de l'environnement, et avec la Commission européenne. Je prends mes responsabilités là aussi. Nous respecterons nos engagements.
                         

                         

                        Et, la preuve de cette volonté, José Emmanuel, c'est que je m'engage à ce que la France transpose au printemps 2008 la directive sur le sujet. Mais je ne peux pas
                        être pris en flagrant délit de contradiction, il y a un principe de précaution, il y a des OGM pesticides : je veux suspendre parce que c'est au nom du principe de
                        précaution. En même temps, la France joue son rôle en Europe. La France n'ignore nullement ses obligations. Nous transcrirons la directive et nous en parlerons ensemble. Le
                        Grenelle pose de nouveaux principes pour encadrer la recherche et la culture des OGM : je pense au principe de transparence, je pense au droit à cultiver avec ou sans
                        OGM, je pense à l'obligation de prouver l'intérêt sanitaire et environnemental des OGM. Ces principes, Jean-Louis les inscrira dans le projet de loi de transposition.
                        Et au moins, il y aura une règle, la transparence. Chacun prendra ses responsabilités.
                         

                         

                        Alors cette suspension de la culture commerciale des OGM pesticides ne signifie pas (là aussi, je veux être clair) que nous devons condamner tous les OGM, et notamment
                        les OGM d'avenir. Nous devons accélérer la recherche. Je n'accepte pas qu'on détruise des parcelles de recherche. Ce que nous proposons, en vérité, c'est le retour de la
                        démocratie : le débat, la transparence, la décision exclusivement pour des motifs d'intérêt général et non seulement commercial, la responsabilité ; la contrepartie,
                        ce sera le retour de chacun dans le champ de la démocratie et de l'État de droit : le débat et la controverse, pas les abus et la violence. Et personne ne me fera accepter
                        et penser que c'est normal de violer la propriété privée. Je veux dire que je respecte l'avis de ceux qui n'ont pas le même avis que moi, mais je veux avoir l'honnêteté
                        de leur dire que dans l'engagement sincère qui est celui du gouvernement, il y a aussi des principes auxquels nous tenons.
                         

                        Dans le même esprit, je veux dire un mot du nucléaire pour bien montrer qu'on peut vouloir une politique de vérité et évacuer les problèmes. Il est illusoire en France
                        de vouloir relever le défi du climat, notre premier défi, sans l'énergie nucléaire. Aujourd'hui, nous n'avons pas d'autre choix, sauf à renoncer à la
                        croissance. Cette réalité, je l'ai toujours défendue avant les élections et après.
                         

                         

                        Mais cela ne signifie nullement que le nucléaire doit être la solution unique au défi climatique, nullement. Notre première priorité, et c'est l'une des conclusions du
                        Grenelle, notre première priorité, c'est de réduire notre besoin d'énergie (l'objectif est d'améliorer de 20 % notre efficacité énergétique d'ici à 2020) et
                        notre deuxième priorité, de viser un objectif de plus de 95 % d'énergie électrique sans effet sur le climat, c'est-à-dire sans carbone. C'est à mes yeux le
                        seul objectif pertinent pour lutter contre les défis climatiques. Nous avons l'énergie nucléaire. Même si je ne veux pas créer de nouveaux sites nucléaires, je sais que
                        nous ne devons pas renoncer à cette énergie. Mais je reprendrai les principes que vous proposez, notamment celui de la transparence.
                         

                         

                        De la même façon que nous avons le programme national nucléaire, qui a été lancé en 1974 pour réduire notre dépendance énergétique, je veux engager un programme
                        national des énergies renouvelables, avec la même ambition. Pourquoi opposer le renouvelable et le nucléaire, alors que chacun sent bien que nous avons besoin des deux ?
                        Nous voulons faire de la France le leader des énergies renouvelables, au-delà même, José Manuel, de l'objectif européen de 20 % de notre consommation d'énergie en
                        2020.
                         

                        Pour autant, je suis contre une forme de précipitation qui se traduit finalement par la dégradation de l'environnement. Les éoliennes, oui, mais d'abord sur les friches
                        industrielles, et loin des sites emblématiques. Et franchement, quand je survole certains pays européens, cela ne donne pas envie... Nous devons également revoir la
                        politique de soutien aux biocarburants pour l'avenir et sans remettre en cause les engagements pris. Je souhaite que la priorité soit donnée au développement des
                        biocarburants de deuxième génération, plus pertinents face au défi environnemental et au défi alimentaire.
                         

                         

                        Et nous allons donner la priorité aux territoires où la notion d'indépendance énergétique a du sens. Je pense à la Corse, qui doit pouvoir être indépendante d'un
                        point de vue énergétique (il y avait une bêtise à dire, il faut que, Monsieur JACOBI, vous la suggériez !) ; c'est très important, l'indépendance énergétique.
                        Et imaginez ce qu'on peut faire pour la Corse comme pour nos départements et collectivités ultramarines. Je vous annonce que dès 2008 nous engagerons le Programme Réunion
                        2030. On peut véritablement, Madame la Ministre de l'Intérieur, donner à ces territoires la possibilité d'être des laboratoires de recherche au service des
                        énergies renouvelables. Dans le même esprit d'efficacité, le gouvernement engagera avec Michel BARNIER un grand plan pour l'autonomie énergétique des exploitations
                        agricoles.
                         

                        Il y aura donc bien une réduction de la part du nucléaire dans notre consommation d'énergie et il y aura une réduction de la part des énergies carbonées, néfastes pour
                        le climat. On va continuer à chercher sur le nucléaire et on va lancer un plan de développement des énergies renouvelables. Pourquoi choisir alors que nous avons
                        besoin des deux ?
                         

                         

                        Je voudrais dire que la politique de l'environnement, c'est une politique d'investissement. Assimiler la politique écologique à un « retour en arrière », c'est une
                        imposture. Les plus grandes pollutions s'observent au moins autant dans les pays riches que dans les pays pauvres. Les plus grands agresseurs du climat sont des pays riches et
                        des pays pauvres. Et soyons réalistes : il est peine perdue de tenter de convaincre les pays en développement qu'ils doivent rester durablement pauvres parce que la
                        croissance leur serait interdite et il est peine perdue de tenter de convaincre les Français qu'ils doivent vivre dans la pénurie pour le bien-être des générations
                        futures.
                         

                        L'enjeu, c'est d'investir massivement pour créer les conditions de la croissance de demain. Nous allons donc décider d'un grand programme national de développement durable.
                         

                        Je reprends les propos du vice-président Al GORE. Il veut un « Plan Marshall » pour la France comme pour la planète : cela a réussi en 1947, cela doit réussir
                        aujourd'hui. Sir Nicholas STERN a estimé l'investissement nécessaire à 1 % du PIB. Je rappelle que le Plan Marshall à l'époque représentait 2 % du PIB. Qui,
                        aujourd'hui, peut contester qu'à l'époque le Plan Marshall a rendu possible les Trente Glorieuses ?
                         

                         

                        La solution n'est pas dans l'accumulation des dépenses publiques et des taxations. Nous allons réussir par l'investissement. D'abord l'investissement dans la recherche, dans
                        les progrès technologiques, dans le progrès comportemental (innovation, inventivité). Nous allons engager 1 milliard d'euros sur quatre ans pour les énergies et les
                        moteurs du futur, la biodiversité, la santé environnementale. Là où nous dépensons 1 euro pour la recherche nucléaire, nous dépenserons le même euro pour la
                        recherche sur les technologies propres et sur la prévention des atteintes à l'environnement. Nous voulons être exemplaires des deux côtés.
                         

                         

                        Nous allons investir massivement dans les transports.
                         

                        Je le dis, l'État a eu tort de se désengager du développement des transports urbains. L'enjeu d'aujourd'hui est bien la congestion des centres-villes. Je rétablirai une
                        participation de l'État pour la construction des voies de bus, des voies pour vélos ou des tramways. Ce sont plus de mille cinq cents kilomètres qui seront construits hors
                        de l'Ile-de-France.
                         

                        Le TGV est un immense progrès. Nous allons construire deux mille kilomètres de lignes nouvelles. Et je vous propose de poser le principe que les voies ferroviaires
                        dégagées soient affectées au fret : ce sont 2 millions de camions qui ne traverseront plus la France du nord au sud en 2020.
                         

                         

                        Nous allons réhabiliter le transport fluvial et maritime. La France dispose d'atouts formidables. Je vous propose un plan d'investissement dans les liaisons fluviales qui
                        retirera des routes un million de camions en plus d'ici à 2020. Et je m'engage à redresser nos ports pour que les marchandises entrent enfin par les ports et non
                        plus simplement par les routes. Nous aurons à en discuter avec certaines organisations syndicales.
                         

                        Et une politique massive d'investissement dans le bâtiment, c'est une priorité et c'est une urgence. Nous voulons la réduction de la consommation d'énergie par les
                        bâtiments.
                         

                        Je vous propose de retenir deux règles : dès avant 2012, tous les bâtiments neufs construits en France répondront aux normes dites de « basse consommation » et dès
                        2020, tous les bâtiments neufs seront à énergie positive, c'est-à-dire qu'ils produiront davantage d'énergie qu'ils n'en consomment. Pourquoi 2020 ? Parce que
                        nous n'avons pas à ce jour les entreprises et la main-d'œuvre nécessaires, qu'il faut un travail de formation considérable.
                         

                         

                        L'enjeu majeur se situe dans les 30 millions de logements et de bâtiments anciens. Nous allons doubler le nombre de bâtiments anciens rénovés chaque année et porter
                        à 400 000 par an le nombre de logements anciens rénovés. Ce programme commencera par les 800 000 logements HLM aujourd'hui dégradés.
                         

                        Enfin, je retiens une règle simple pour tous les appareils ménagers, téléviseurs, chaînes haute fidélité et autres équipements qui sont à l'origine de
                        l'explosion du budget énergie des ménages. Dès qu'une alternative existe à un prix raisonnable, les appareils les plus consommateurs d'énergie seront interdits.
                        Nous le ferons dès 2010 pour les ampoules à incandescence ou les fenêtres à simple vitrage.
                         

                        Politique d'investissement massif dans l'agriculture, une agriculture durable. Il y a 800 millions de personnes qui meurent de faim et d'ici à 2050, il y aura trois
                        milliards d'êtres humains en plus. On ne va pas nous expliquer qu'on n'a pas besoin de l'agriculture ! L'agriculture est un enjeu majeur. Alors nous ne voulons pas d'une
                        agriculture qui épuise nos sols, d'une agriculture qui utilise de façon croissante des produits chimiques dangereux. Ce message, José Manuel, je le porterai dès le début
                        de la présidence française de l'Union européenne, pour le second semestre 2008, à l'occasion d'un grand débat d'orientation sur les principes fondateurs de la
                        politique agricole commune de 2013. Les débats du Grenelle ont montré que de grands progrès sont possibles pour développer une agriculture et une  pêche  de haute qualité environnementale.
                         

                         

                        D'ores et déjà, toutes les cantines publiques proposeront au moins une fois par semaine un repas issu de l'agriculture biologique. C'est un minimum. Nous fixerons avec
                        le Premier ministre des objectifs beaucoup plus importants dans les mois et les années qui viennent. Et je m'engage à ce que les cahiers des charges de la restauration
                        collective imposent des produits labellisés ou issus d'exploitations certifiées. Il y a des producteurs de qualité : c'est à l'État, au cahier des charges public de
                        les aider non pas par des discours mais par des décisions. Ce que l'on ne fera pas par la volonté, on va y inciter par l'obligation.
                         

                        Et l'État sera précurseur dès 2008 : tous les ministères et toutes les administrations feront leur « bilan carbone » et engageront un plan pour améliorer de 20 % leur
                        efficacité énergétique. Dès 2008, le code des marchés publics sera réformé pour que les clauses environnementales ne soient plus une faculté mais une obligation. Dès
                        2008, tous les projets de bâtiments publics respecteront les meilleures normes de performance énergétique. Et dès 2009, tous les nouveaux véhicules des administrations
                        devront être propres.
                         

                         

                        Ce grand programme n'est pas une dépense, c'est un investissement. C'est l'investissement le plus rentable que nous pouvons faire aujourd'hui. Pour le seul secteur du
                        bâtiment, nous allons créer 100 000 emplois et de nouvelles filières de formation. Dans le seul secteur des nouvelles énergies, 50 000 emplois seront créés.
                        L'indépendance énergétique de la France va s'améliorer et nous parviendrons à réduire les factures énergétiques des ménages de presque 40 % d'ici à 2020.
                         

                        Nous voulons une politique d'incitation. Le Grenelle a été un formidable révélateur. Les Français attendent une grande ambition écologique. Alors bien sûr, il y a des
                        suspicions. Mais le principal défi, il n'est plus de convaincre ; le principal défi, il est de décider. Je vous propose de créer un droit à l'alternative pour tous.
                        Les décisions environnementales ne doivent laisser personne face à un mur ou à une situation insoutenable. Si interdire l'accès d'un centre-ville aux voitures
                        empêche quelqu'un d'aller travailler, alors la collectivité doit lui proposer une solution de transport alternative. On ne peut pas punir les gens. Il faut les inciter.
                         

                         

                        On m'oppose que cette politique coûte cher et qu'il faut créer une nouvelle fiscalité pour la financer. Ce sont les mêmes qui contestent la politique environnementale et
                        qui sont convaincus que nous ne pouvons rien faire de plus. La pollution est un coût pour la société, la pollution est une dette que nous léguons à nos enfants.
                        Moi, je pense que la rénovation des bâtiments, on peut la rentabiliser en moins de dix ans grâce à la réduction de la facture énergétique. Quant aux transports,
                        je relève que personne ne s'inquiétait auparavant du coût des routes. Ne peut-on financer les transports alternatifs en réduisant les crédits affectés à la
                        construction des routes ?
                         

                         

                        Il faut aussi cesser de concevoir la fiscalité écologique comme un instrument pour financer les dépenses supplémentaires de l'État. Alors je prends un engagement : les
                        prélèvements du Grenelle iront au financement du Grenelle. Je propose que l'on taxe les camions qui traversent la France et utilisent notre réseau routier. José Manuel, il
                        n'y a aucune raison pour que la France accueille tous les camions qui évitent les routes de nos voisins. Cette taxe servira au financement des transports collectifs. Le
                        Grenelle propose une taxe écologique annuelle sur les véhicules neufs les plus polluants. Je souhaite que cette taxe permette de financer le retrait des vieilles voitures
                        polluantes grâce à une prime à la casse progressive et durable pour aider au rachat d'un véhicule propre.
                         

                         

                        Et pour être incité à changer de comportement, on n'a rien trouvé de mieux que le système des prix. Aujourd'hui, les prix ne reflètent pas la réalité des
                        pollutions et des raretés. Vous proposez l'étiquetage des produits de consommation courante pour indiquer leur coût en carbone : c'est un premier pas. Je veux aller plus
                        loin. Je veux poser la question du prix du carbone. Et avec José Manuel BARROSO, nous avons l'inventeur de ce système. Il n'est pas normal qu'un produit qui traverse le
                        monde coûte moins cher qu'un produit local parce que le prix de son transport et de sa production n'intègre pas ses émissions de gaz à effet de serre.
                         

                         

                        J'ai posé cette question à l'Union européenne. Nous avons été les premiers à soumettre nos principales entreprises à un système de quotas pour
                        limiter leurs émissions néfastes au climat. Il n'est pas normal que les concurrents qui importent en Europe les mêmes produits ne soient soumis à aucune obligation.
                        Je ne veux pas refermer ce dossier au prétexte qu'il serait compliqué. Il faut le traiter au niveau communautaire. Il faut, Monsieur le Président, étudier la possibilité
                        de taxer les produits importés de pays qui ne respectent pas le protocole de Kyoto. Nous avons imposé des normes environnementales à nos producteurs. Il n'est pas
                        normal que leurs concurrents puissent en être totalement exemptés. Je vous propose que, dans les six mois, l'Union européenne débatte de ce que signifie une concurrence
                        loyale. Le dumping environnemental, ce n'est pas la loyauté, c'est un problème européen que nous devons poser.
                         

                        Le Grenelle a conclu à la nécessité d'étudier la création d'une taxe « climat-énergie », c'est-à-dire une taxe sur les énergies fossiles.
                         

                         

                        Je veux poser les principes suivants : je suis contre toute fiscalité supplémentaire qui pèserait sur les ménages et les entreprises. Il n'est pas question d'augmenter le
                        taux de prélèvements obligatoires. Et le gouvernement est contre tout prélèvement sur le pouvoir d'achat des ménages. Tout impôt nouveau doit être strictement
                        compensé. La fiscalité écologique n'a de sens que si elle permet de modifier les comportements. Elle n'a de sens que si elle favorise de nouveaux modes de production, de
                        nouvelles innovations. Elle n'a pas de sens si elle sanctionne injustement nos concitoyens et inutilement nos entreprises. Lorsqu'un produit propre existe, il doit être moins
                        cher qu'un produit polluant. Je demande, José Manuel, la création d'une TVA à taux réduit sur tous les produits écologiques qui respectent le climat et la
                        biodiversité. Je me battrai pour cela.
                         

                         

                        Je suis d'accord pour aller plus loin dans la réflexion. La fiscalité écologique ne doit pas se résumer à une compilation de petites taxes. Il faut une profonde
                        révision. L'objectif est de taxer plus les pollutions, notamment les énergies fossiles, et de taxer moins le travail. Je m'engage à ce que la révision générale des
                        prélèvements obligatoires se penche sur la création d'une taxe « climat-énergie » en contrepartie d'un allégement de la taxation du travail la compétitivité, Mme la
                        ministre des Finances, et pour préserver le pouvoir d'achat, M. le responsable syndical.
                         

                        Enfin, une nouvelle démocratie, c'est une démocratie irréprochable. Nous allons demander que le Parlement, chaque année, contrôle la mise en œuvre par le gouvernement
                        d'une politique de développement durable.
                         

                         

                        Le développement durable ne peut plus être une politique qui ignore la biodiversité. Gérer la nature n'est pas un luxe de pays riche, c'est une exigence. Nous allons
                        engager un programme national de lutte contre l'artificialisation des sols. Les documents d'urbanisme et de planification respectent le principe du maintien de la
                        biodiversité, y compris en permettant des mesures de compensation. Les sciences de la nature retrouvent leur place dans l'enseignement et dans les plus hautes assemblées de
                        scientifiques. Et nous créerons la « trame verte » en France, et pourquoi pas en Europe, qui permettra aux espèces de se développer, de migrer et de survivre aux
                        changements climatiques.
                         

                         

                        Une politique de développement durable ne peut plus être une politique qui ignore l'enjeu de santé environnementale. Les asthmes et les allergies explosent, les cancers des
                        enfants touchent de plus en plus de familles. Nous allons multiplier par cinq les crédits consacrés à la veille environnementale. Il est grand temps de prendre au
                        sérieux l'usage croissant de produits pesticides, dont nos agriculteurs sont les premières victimes. Je demande à Michel BARNIER de me proposer avant un an un plan
                        pour réduire de 50 % l'usage des pesticides, dont la dangerosité est connue, si possible dans les dix ans qui viennent. Vous voyez que j'ai suivi la force de vos travaux
                        jusqu'à ses dernières minutes.
                         

                         

                        Il s'agit pour nous d'engager toutes les institutions au service de cette politique. Il appartiendra donc au Parlement d'adopter une loi de programme qui fixera les principes
                        et les objectifs de la politique française de développement durable à long terme, il appartiendra au Parlement de contrôler les engagements pris.
                         

                        Il appartiendra au Parlement de décider de la création de Commissions de l'environnement au sein des deux assemblées. Comment dire que l'environnement et le développement
                        durable sont une priorité s'il n'existe pas de Commissions, de lieux pour en débattre justement ? Et nous donnerons plus de liberté aux collectivités locales pour décider
                        de leur propre politique environnementale. Il appartiendra par exemple de librement décider de la possibilité de créer des péages urbains et celles qui voudraient aller
                        plus loin pourront demander une loi d'expérimentation. Écoutez, sortons de ces débats absurdes entre les partisans du péage urbain et les adversaires. Mais cela sert
                        à quoi d'avoir donné l'autonomie de gestion aux collectivités si on ne leur permet pas de décider en toute responsabilité d'un financement de grands équipements
                        qui permettront de désengorger leurs centres-villes ? C'est donc un choix et c'est le choix de la responsabilité et la confiance.
                         

                         

                        Nous voulons une démocratie irréprochable face à l'expert, expert trop souvent absent ou contesté. Nous voulons refonder le processus de la décision publique en
                        insufflant une véritable culture de l'évaluation. Il est tant de regrouper les quarante-cinq instances et organismes d'expertises concernés. Je veux profondément réformer
                        les fondements de la décision publique pour rétablir la confiance.
                         

                        Ce New Deal écologique, la France ne le portera pas seule. Elle veut le porter avec l'Europe à la tête de la politique environnementale européenne, avec la
                        Commission, avec le Parlement. Monsieur le Président, toutes les initiatives de la Commission pour accroître les normes, la France les soutiendra. Et je pense aux normes
                        d'émission des véhicules : il faut la norme la plus exigeante pour tous. Les propositions de la Commission européenne pour l'énergie et le climat seront stratégiques pour
                        l'avenir de l'Europe. Je souhaite que les travaux soient accélérés et que nous parvenions à définir notre politique sous la présidence française.
                         

                         

                        L'Europe a toujours eu un temps d'avance. L'Europe, grâce à vous, a créé le « marché du carbone » pour contraindre les grandes entreprises à limiter leurs
                        pollutions. La France n'a pas été parfaitement exemplaire et pas toujours ambitieuse sur ce point. Nous allons nous placer à la tête de ce combat. Monsieur le
                        Président BARROSO, je soutiendrai vos propositions les plus ambitieuses. Je demanderai que les quotas soient fixés par secteur et non pas par État afin d'éviter les luttes
                        d'influence. Je demanderai que les droits à polluer soient attribués aux enchères, jusqu'à 100 % si le secteur le permet.
                         

                         

                        Et je vous demanderai de nous doter d'une véritable politique de lutte contre le dumping environnemental, d'imposer aux producteurs en dehors de nos frontières le respect de
                        nos exigences. Je pense à la taxe carbone comme à l'obligation de contrôler l'impact des substances chimiques commercialisées en Europe. Cela suffit : on
                        impose à nos agriculteurs des règles qu'ils acceptent, nous ne devons pas accepter que l'on importe en Europe des produits qui ne respectent aucune des règles que
                        l'on impose à nos propres producteurs, cela n'est pas juste.
                         

                         

                        Voilà, vous l'avez compris, le temps de l'action est venu. Nous avons trop attendu. Nous ne pouvons plus attendre. Notre responsabilité est d'abord morale et elle est
                        individuelle. Je ne crois pas, comme le président Al GORE, que l'on puisse s'exonérer de ses propres fautes au nom des fautes des autres.
                         

                        Vous savez, M. le Président BARROSO, M. le Vice-président Al GORE, pour en arriver où nous en sommes aujourd'hui, pour qu'un homme comme moi puisse tenir un discours qui
                        propose tant de changements, pour que nos familles politiques soient capables d'accepter d'entendre ce discours et peut-être même de le soutenir, pour qu'un gouvernement de
                        la République, n'est-ce pas M. le Premier ministre, soit prêt à prendre des engagements publics, il faut de la conviction. Comment voulez-vous que nous ne les tenions
                        pas (assumer la complexité, la difficulté, les épreuves), les décisions que je viens d'annoncer ? Pour que dans cette salle il se trouve des ONG ou des organisations
                        syndicales qui s'imaginaient à mille lieues de notre propre opinion, de notre système de raisonnement et que personne jusqu'à présent n'ait quitté la salle,
                        c'est que la France est en train de changer, Messieurs les Présidents.
                         

                         

                        Mais ce changement de la France, nous voulons le mettre au service de l'Europe et au service du monde. Si la France a compris que son devoir était d'agir, c'est que l'Europe
                        doit agir et que le monde doit réagir. J'aimerais que vous compreniez une chose, c'est que ce que nous avons décidé de faire, nous l'avons fait à la fois au nom du
                        sentiment et au nom de la raison. Nous l'avons fait au milieu de difficultés de tous ordres et je n'ignore nullement qu'avec le gouvernement et le Premier ministre, nous
                        allons tomber sur des inerties, des routines, des égoïsmes, des aveuglements, des idéologies. Mais je vous dis une chose : ce que j'ai dit ce soir, nous le ferons et nous
                        le ferons ensemble. Je vous remercie de l'avoir compris.  | 
                      

                    