
                       | 
                       
                         M. le Président de la République 
                      

                       
                         Devant les chefs d'entreprise du réseau « Oséo Excellence » 
                      

                       
                         Grand Palais - Paris -- Mercredi 16 mars 2011 
                      

                       

                       
                        Monsieur le Président,
                         

                        Monsieur le Président d'Oséo,
                         

                        Monsieur le Président de la CGPME,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Ministres,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Parlementaires,
                         

                        Et si vous me le permettez, mes chers Amis,
                      

                       
                         

                        Mes premiers mots seront pour dire au peuple japonais la solidarité du peuple français dans la tragédie à laquelle il fait face avec un sang-froid admirable et un
                        sens élevé des responsabilités. Je veux d'ailleurs saluer le travail réalisé par les services du Quai d'Orsay pour informer nos ressortissants et les aider à
                        prendre selon les cas les mesures qui s'imposent. Nous aurons malheureusement l'occasion de reparler de cette tragédie et des conséquences qu'il conviendra d'en tirer.
                      

                       
                        Je voudrais simplement dire devant vous que nous avons un triple devoir. Un devoir de lucidité : la situation au Japon est extrêmement préoccupante, elle est très grave et
                        les heures qui viennent sont des heures essentielles pour voir si nos amis japonais peuvent maîtriser la situation ou si malheureusement cette situation va en empirant. Un
                        devoir de lucidité pour les pouvoirs publics dans le monde entier et naturellement en France.
                      

                       
                        Il y a un deuxième devoir qui est un devoir de vérité sur les conséquences qu'il nous faudra en tirer. Et pour faire face à ce devoir de vérité, la transparence
                        sera le maître mot de l'action gouvernementale.
                      

                       
                        Enfin le troisième devoir, qui n'est pas le moins important, est un devoir de sang-froid. Quand il y a une crise, il faut avoir du sang froid. Notre pays a fait des choix sur
                        les 40 ou 50 dernières années, des choix très importants à la fois pour la compétitivité de l'économie française et également pour le respect des engagements
                        que nous avons pris concernant le rejet de CO2 dans l'atmosphère. La situation de l'économie française, c'est un choix en faveur de l'énergie nucléaire, non pas de façon
                        exclusive, mais de façon principale. Cela n'empêche pas des investissements considérables dans les énergies renouvelables, mais nous avons fait un choix et on ne remet pas
                        en cause des choix aussi importants pour l'indépendance de notre pays uniquement parce qu'avec la multiplication des crises, il conviendrait de multiplier les pertes de
                        sang-froid.
                      

                       
                        Des crises, nous en avons connues : une crise monétaire sans précédent, une crise économique sans précédent, une crise avec l'émancipation positive de nombreux peuples
                        arabes et aujourd'hui une crise qui impacte la troisième économie du monde.
                      

                       
                        Je tenais à vous le dire parce que le monde tel qu'il va demande, impose, de la réactivité au pays, comme vous-même vous savez en faire preuve. Et tout ceci ne fait
                        que me renforcer dans la conviction que le seul chemin possible pour la France c'est celui des réformes pour améliorer notre compétitivité et pour faire en sorte que nous
                        puissions rester ce que nous sommes dans un monde qui bouge à une vitesse stupéfiante.
                      

                       
                        J'ai voulu être parmi vous parce que lorsque j'étais ministre des Finances, - Jean-Pierre DENIS s'en souvient certainement - , nous avions créé ensemble Oséo.
                        Aujourd'hui, l'essor de votre nouvelle communauté, « Oséo excellence », témoigne de cette réussite. Quand j'ai vu que vous vous appeliez « Oséo excellence » je me
                        suis dit « voilà des gens sympathiques. » Vous n'avez donc pas peur de l'excellence. Vous recherchez l'excellence, c'est déjà une bonne nouvelle ! On ne peut
                        pas n'être fasciné que par le nivellement, que par l'égalitarisme et ne vouloir mettre en valeur à longueur de temps que ce qui ne va pas, que ce qui échoue. Enfin
                        je voudrais dire que si votre conviction est qu'il y a de la noblesse dans l'excellence et dans le succès, vous avez raison.
                      

                       
                        Aujourd'hui, c'est votre action qui est mise à l'honneur.
                      

                       
                        Votre présence ici démontre que l'on peut réussir dans notre pays, que la réussite n'est pas un gros mot, que la réussite est positive, que la réussite est synonyme de
                        droiture, d'honnêteté, de travail, d'engagement, qu'il n'y a pas que l'échec qui est noble est honnête. La réussite aussi.
                      

                       
                        Vous êtes le témoignage que l'on peut créer et développer son entreprise en France, que l'on peut s'enrichir par le travail, que s'enrichir par le travail n'est pas
                        interdit, que c'est même recommandé parce qu'il n'y a pas de redistribution sans création de richesse, que la création de richesse est fondamentale pour la redistribution
                        et qu'il n'y a pas de richesse sans production, pas de production sans travail. Que le travail n'est pas une aliénation, que le travail est une émancipation. On se libère
                        par le travail, on s'aliène par le chômage, le travail, l'effort, le mérite sont absolument au cœur des valeurs que doit développer, retrouver, encourager en France.
                      

                       
                        Je vois en vous les représentants d'un capitalisme à la française, - ce n'est pas un gros mot - , un capitalisme familial, un capitalisme réactif, un capitalisme
                        source d'innovation et d'emplois. Au fond ce capitalisme, le vôtre, propose la seule véritable alternative à ce capitalisme financier dont nous avons vécu récemment
                        les très douloureux errements.
                      

                       
                        Il faut bien que l'on comprenne qu'il n'y a pas de prospérité sans production, il n'y a pas de production sans économie de marché, il n'y a pas d'économie de marché sans
                        un capitalisme familial, entrepreneurial et que le choix se fait entre le capitalisme familial, entrepreneurial et le capitalisme financier. J'ai fait le premier choix.
                      

                       
                        En 2009, nous avons traversé la crise la plus grave, et je veux saluer l'action de Christine LAGARDE. Quand je pense que l'on a attendu si longtemps pour accepter qu'une
                        femme soit ministre des Finances, permettez-moi de vous dire que la parité ce n'est pas une question de quantité. Et qu'avoir un gouvernement avec autant de femmes ministres
                        que d'hommes ministres, si c'était pour confier tous les postes mineurs aux femmes et tous les postes majeurs aux hommes ce n'est pas la parité. Je suis très fier d'un
                        gouvernement, dont pour la première fois une femme est ministre des Finances, une femme est ministre des Universités et avec quel talent, chère Valérie PECRESSE. Ce qui ne
                        veut pas dire que l'action des hommes n'est pas digne d'Oséo Excellence. Je vois beaucoup de femmes dans la salle et je pense que cette vision d'une parité simplement
                        quantitative ignorant le qualitatif n'a absolument aucun sens.
                      

                       
                        Et lorsque nous nous sommes trouvés confrontés à cette crise, nous avons dû prendre un certain nombre de décisions. Il y a d'abord eu le plan bancaire, qui a fait
                        l'objet de polémiques étranges. A la minute où je vous parle, les banques françaises ont remboursé au gouvernement la quasi-totalité de l'argent que nous leur avions
                        prêté. J'avais pris un engagement devant les Français : ce plan ne coûterait pas un centime aux contribuables. Ce plan a rapporté en intérêts 2,5 Mds d'euros. Nous
                        avons sauvé nos banques et nous avons récupéré pour le trésor 2,5 Mds d'euros. Nous avons créé les médiateurs du crédit, je veux saluer l'action de René RICOL et
                        Gérard RAMEIX, qui ont débloqué 3,2 Mds€ de prêts bancaires pour consolider 13 000 entreprises. Je veux dire mon incompréhension et mon désaccord total. Quand cela
                        marche bien les guichets se multiplient pour prêter à n'importe qui n'importe quoi sans limitation. Je me souviens de la plaisanterie de cette époque, - vous vous en
                        souvenez - où vous trouviez des entrepreneurs qui n'avaient pas de client, pas de produit, mais qui levaient des fonds et le plus étrange c'est qu'ils trouvaient des
                        banquiers. Je ne veux pas que l'on passe d'une période où l'on prête n'importe comment à une période où l'on ne prête à plus personne, selon le bon
                        principe qu'il vaut mieux prêter à celui qui n'en a pas besoin. Les médiateurs du crédit ont pointé des situations extravagantes où pour 30 000 € on était
                        obligé d'intervenir pour débloquer une situation. Quand il y a eu la bulle immobilière, - puisque tous les dix ans grosso modo on a une bulle immobilière- et qu'il
                        s'agissait d'acheter un terrain à n'importe quel prix, on ne demandait pas l'avis du gouvernement pour débloquer un achat qui visiblement n'était que spéculatif.
                        Sachons en tirer des conclusions.
                      

                       
                        Nous avons renforcé les moyens d'OSEO. OSEO a soutenu 15 000 entreprises en 2009 et 2010. Nous enregistrons les premiers résultats de notre politique. L'économie a
                        retrouvé la voie de la croissance. Certes, le chômage baisse encore trop lentement, mais l'économie française a créé 124.600 emplois en 2010 et le rythme des créations
                        d'emplois s'est accéléré au dernier trimestre. Et les entrepreneurs semblent avoir retrouvé l'optimisme, puisqu'ils prévoient cette année d'augmenter leurs
                        investissements de 14% en moyenne.
                      

                       
                        Alors quelle est notre stratégie économique ? Nous avons une obsession : renforcer votre compétitivité et augmenter votre capacité d'export.
                      

                       
                        La compétitivité c'est crucial, c'est urgent, c'est vital. Mais franchement il faut que l'on se dise les choses ; c'est un miracle que l'économie française ait pu
                        résister à toutes ces années où il a été procédé à des choix qui étaient l'inverse de ce qu'il convenait de faire. Je ne vais pas faire un discours
                        politique ce n'est pas une question de gauche, de droite, d'opposition, de majorité. Mais quand on impose à la 5ème économie du monde cette affaire des 35 heures au
                        mépris de ce qui se passe dans le monde entier qui fait le contraire et où l'on explique aux Français qu'en travaillant moins ça ira mieux, alors que le monde travaille
                        plus, il ne faut pas s'étonner du décrochage immédiat de compétitivité, notamment avec nos voisins allemands. Ce n'est pas une question d'idéologie, c'est simplement une
                        question de bon sens. On peut avoir l'aspiration de travailler moins, moi je pense que la véritable aspiration ce n'est pas de travailler moins alors que la durée de vie
                        s'allonge, c'est de travailler mieux, c'est d'être mieux considéré, c'est d'être plus heureux au travail, c'est d'avoir sa formation qui augmente, sa rémunération qui
                        augmente. Mais si l'ambition que l'on a au début de la vie c'est vraiment de travailler le moins possible, franchement cela ne peut pas très bien se terminer. J'aime les
                        vacances, je ne suis pas un maladif du travail, mais expliquer à des jeunes lycéens, dont un sur deux vivra jusqu'à 100, ans que le but de la vie c'est de
                        travailler moins, c'est une stratégie étrange. En tout cas, ce n'est pas celle que je veux porter pour notre pays. Or le décrochage de compétitivité que vous avez subi
                        est très exactement daté de cet engagement étrange des 35 heures administratives, imposées à la France au moment où le monde entier faisait tout différemment.
                        Cela a été triplement négatif : négatif pour les salariés notamment dans les usines qui ont vu leurs salaires baisser, négatif pour les entreprises qui ont vu leur
                        compétitivité baisser et négatif pour le budget de l'Etat parce que l'Etat, naturellement, a dû compenser cette charge qu'il vous mettait sur les épaules. Ajoutez
                        à cela le fait que nous sommes passés d'une retraite à 65 ans pour la ramener à 60 ans au début des années 80 alors que tout le monde savait bien que
                        nous n'en avions pas les moyens. Si on explique aux gens qu'ils travailleront moins longtemps dans leur vie et moins longtemps dans leur semaine mais qu'en même temps ils
                        vont vivre plus longtemps, comment voulez-vous que cela fonctionne ! Il n'y a quand même pas besoin d'être marqué du sceau d'une grande idéologie pour comprendre que cela
                        ne pouvait pas fonctionner. Et d'ailleurs cela n'a pas fonctionné, puisque sur les dix mêmes années la France a perdu ½ million d'emplois dans les industries. Voilà
                        le résultat.
                      

                       
                        J'ai voulu que l'on tourne le dos à cette politique. Depuis 2007, les 35 heures n'existent plus que comme seuil de déclenchement des heures supplémentaires. Les
                        heures supplémentaires sont décontingentées, défiscalisées pour l'entreprise comme pour le salarié. En période de crise vous avez distribué 750 000 000 d'heures
                        supplémentaires qui ont bénéficié à 5 300 000 salariés, qui ne paient pas d'impôt dessus. Tout le monde me parle du pouvoir d'achat, je le comprends, mais je ne
                        connais pas d'autre moyen pour améliorer le pouvoir d'achat que de proposer aux salariés, sur la base du volontariat, qu'ils travaillent davantage. On ne peut quand même
                        pas continuer à dire aux gens qu'ils gagneront plus d'argent en travaillant moins et que leur retraite sera financée en cotisant moins longtemps.
                      

                       
                        Il me semble qu'il faut aller encore plus loin. La compétitivité doit nous permettre de produire plus, d'embaucher plus, de distribuer davantage de salaires .Il faut pour
                        cela une politique globale. Je n'ai d'ailleurs jamais cru qu'il y avait d'un côté l'idée d'un prélèvement sur les ménages et de l'autre les prélèvements sur les
                        entreprises qu'on pourrait augmenter indéfiniment. C'est le même contribuable, parce que les ménages travaillent dans les entreprises, et si on asphyxie les entreprises on
                        ne va pas améliorer la situation des ménages.
                      

                       
                        Nous avons décidé de supprimer la taxe professionnelle, ce fut une bagarre intense. J'ai expliqué au congrès des maires devant 6 000 maires « enthousiastes » que nous
                        avions fait le choix de supprimer la taxe professionnelle pour une raison simple : une entreprise ça se délocalise, une collectivité locale ça ne se délocalise pas.
                        Pensez que nous étions le dernier pays d'Europe à connaître la taxe professionnelle, qui pesait 250 € par voitures fabriquées en France. Ce qui fait que grâce
                        à la taxe professionnelle nous étions devenus malgré Renault et PSA un pays importateur de véhicules au lieu d'être un pays constructeur de véhicules. Est-ce que
                        l'on pouvait continuer comme cela ? C'est 10 Mds d'euros de prélèvements que nous avons retiré aux entreprises la première année et 6 Mds en année pleine.
                      

                       
                        Je sais aussi à quel point la complexité administrative est une entrave à l'esprit d'entreprise. Je veux saluer l'action d'Hervé NOVELLI qui a créé le statut
                        de l'auto-entrepreneur, qui a été un succès considérable. Nous allons maintenant nous attacher à la simplification des formalités liées à l'embauche et
                        nous avons fixé un objectif de diviser par quatre le nombre d'informations demandées aux employeurs dans le cadre des déclarations d'embauches. C'est déjà complexe
                        pour vous de faire le choix de l'embauche, c'est un pari sur l'avenir, mais je ne peux pas accepter un système où tout est fait pour vous décourager. La complexité est
                        partout. Pour aller inscrire sa vieille mère ou son vieux père dans une maison médicalisée, il faut être sorti dans la botte de Polytechnique et encore, récemment ! Il
                        faut voir les dossiers que l'on demande. Nous devons mettre un terme à tout ceci.
                      

                       
                        Un mot sur le coût du travail. Vous savez que nous avons dû prendre une décision difficile depuis 2007. Le gouvernement a refusé de donner des coups de pouce au SMIC. Pas
                        un seul depuis 2007, c'est la première fois. Pourquoi ? Parce que les coups de pouce au SMIC écrasent la hiérarchie des salaires et que la négociation salariale n'avait
                        plus aucune marge de manœuvre. Depuis 2007, le nombre de salariés au SMIC a diminué pour la première fois. Il est passé de 13,6% à 10,6%. Cela n'a l'air de rien
                        vous savez, pas de coup de pouce au SMIC, mais avec le  service minimum  les jours de grèves, la réforme des ports après des mois et des mois de discussions intenses, la réforme des
                        retraites, l'autonomie des universités, -- mais voilà un certain nombre de tabous sur lesquels on expliquait qu'il était impossible de faire avancer la France et de
                        la réformer. Nous l'avons fait, sans violence et sans blocage. On se demande pourquoi on a attendu si longtemps. Les Français sont raisonnables, et il faut simplement que le
                        gouvernement croit  suffisamment en ses convictions pour ne pas donner l'impression à ses partenaires que ne croyant pas en ses convictions, il est prêt
                        à lâcher avant même que ceux qui ne partagent pas ses convictions aient manifesté leur mécontentement ou leurs désaccords - ce qui est tout à fait normal en
                        démocratie.  Que n'ai-je entendu sur la réforme des retraites. Il y a trois mois il suffisait d'ouvrir votre journal. Il y était décrit une France au bord de la
                        révolution. 9 manifestations nationales. Je n'ai pas voulu céder parce que je considérais que c'était l'intérêt général de la Nation de faire cette réforme et que mon
                        devoir, c'est l'intérêt général. Avez-vous vu depuis trois mois un seul article dans la presse sur la réforme des retraites ? C'est passé et les mêmes qui décrivaient
                        la révolution en marche ont oublié qu'ils parlaient de la révolution il y a trois mois. Je comprends que cela a été douloureux, je comprends la mauvaise humeur mais
                        qu'est-ce que l'on attend du Président de la République ? Pour moi, c'est quelqu'un qui doit prendre les décisions, les décisions qui s'imposent parce que si on ne prend
                        pas les décisions le moment venu, il faudra bien que quelqu'un les prenne plus tard et ce sera encore plus douloureux. J'ai préféré la mauvaise humeur des Français
                        plutôt que leur colère le jour où on leur a expliqué qu'après une vie de travail les retraites n'étaient plus financées.
                      

                       
                        Or  il y avait d'ores et déjà 1 million et demi de retraités dont on payait les retraites par l'emprunt à la banque. Ce n'est pas la conception que j'ai
                        de ce que doit être la France. Il faut prendre les décisions, comme vous vous les prenez.
                      

                       
                        Comme vous le savez, j'ai demandé au gouvernement que cette année soit une année utile. Nous avons engagé la réforme de la fiscalité du patrimoine. Je reçois beaucoup
                        de conseils notamment pour ne rien faire. « C'est difficile », « mettez donc cette réforme de côté ». Eh bien oui, c'est exactement ce que l'on m'a dit au moment de
                        l'autonomie des universités, c'est exactement ce que l'on m'a dit au moment des retraites, c'est exactement ce que l'on m'a dit au moment du  service minimum , et c'est exactement ce que l'on m'a dit à chaque fois que nous avons voulu faire quelque chose d'utile et
                        d'important. Je ne le mettrai pas de côté. J'ai observé que ces dernières années, en Espagne on avait supprimé l'impôt sur la fortune. J'ai observé que sur les 20
                        dernières années, en Allemagne, on avait supprimé l'impôt sur la fortune. Je n'ai pas observé que cela avait donné lieu à un combat titanesque dans ces pays qui
                        sont nos amis, nos partenaires et nos concurrents. Eh bien la France va réformer tranquillement ces modes d'imposition du patrimoine.
                      

                       
                        Nous rendrons les arbitrages dans quelques jours, quelques semaines, mais je puis vous indiquer qu'il s'agira d'une véritable réforme. Il est extravagant que parfois les
                        meilleurs esprits avec les meilleures intentions pour moi me proposent : « Allez, un peu de poussière sous le tapis, cela ne fait pas de mal, ce sera pour les autres plus
                        tard, toujours plus tard ». Avez-vous remarqué que ce n'est jamais le bon moment, jamais la bonne réforme et jamais la bonne méthode ? C'est toujours le bon moment pour
                        faire un débat suivi d'aucune conclusion, pour reporter un débat que l'on n'a pas pu terminer et pour différer une décision que l'on n'a aucune envie de prendre. Ainsi va
                        la France accumulant les handicaps et vous vous trouvez face à des concurrents qui sont dans les pays où l'on fait tout pour leur faciliter la tâche. Donc nous
                        conduirons naturellement cette réforme comme nous conduirons la réforme de la dépendance. Tout le monde sait qu'il va falloir prendre des décisions pour qu'on ne laisse
                        pas des personnes âgées vivre et mourir dans l'absence de dignité de la personne. Ces décisions nous les prendrons.
                      

                       
                        Parmi les réformes que nous avons engagées, je veux dire ma satisfaction de voir la façon dont fonctionne le crédit impôt recherche dont nous avons triplé le montant. 8
                        000 PME indépendantes en bénéficient. Cela a été un fameux débat au Parlement. Je le dis devant mes amis parlementaires. Je voudrais vous conter une anecdote qui est
                        tellement révélatrice. Quand je suis devenu Président de la République, j'ai bien vite vu que l'un des problèmes de la France, c'est que nous n'innovions pas assez et que
                        nous n'investissions pas assez. J'ai donc essayé de trouver avec la ministre un système qui vous permette d'innover davantage et d'investir davantage. Ce fut le triplement
                        du crédit impôt recherche. Au bout de 6 mois, certaines directions d'un certain ministère sont venues me voir en me disant : c'est une catastrophe, le dispositif que vous
                        avez inventé doit être interrompu. J'ai dit : Pourquoi ? Parce qu'il coûte trop cher. Donc parce qu'il marche ? Exactement.
                      

                       
                        On a l'impression que dans certaines administrations on aime les dispositifs fiscaux qu'à la condition qu'ils ne marchent pas. Si le crédit impôt recherche n'avait
                        pas fonctionné, bref si on avait laissé le complexifier pour que vous ayez l'idée du crédit impôt recherche, le goût du crédit impôt recherche mais pas le crédit
                        impôt recherche, alors de ce côté-là, le crédit impôt recherche pouvait vivre tranquillement pour les  25 années qui viennent. Parce qu'entre l'idée du
                        gouvernement parfois, le tamis du Parlement avec une bonne dose de complexité, puis les circulaires d'application des administrations, parfois, on se retrouve avec un bébé
                        dont on ne reconnaît ni le physique, ni le nom, ni l'identité. Sur le crédit impôt recherche, je suis vraiment décidé à ne pas laisser casser un dispositif qui
                        nous est envié dans le monde entier. Je voudrais dire qu'il ne vise pas simplement les PME. Je veux que l'on se comprenne là aussi, il y avait une idée bizarre, au
                        Parlement, - j'ai oublié celui qui portait cette idée bizarre, il y a des moments où il vaut mieux avoir un peu d'amnésie ! -  qui indiquait qu'il fallait réserver
                        le crédit impôt recherche aux PME. Si une grande entreprise veut investir dans un centre de recherches en France, je ne vois vraiment pas pourquoi je devrais l'en dissuader.
                        Je préfère qu'ils investissent en France plutôt qu'aux Etats-Unis ou ailleurs, et si les grandes entreprises créent des centres de recherche en France, c'est bon pour le
                        tissu de PME autour de ces grandes entreprises.
                      

                       
                        Ensuite, on avait une autre idée, il fallait en réduire l'assiette. C'était devenu tellement compliqué, pour les cabinets d'experts comptables cela pouvait fonctionner,
                        cher René RICOL mais pour une PME plus personne ne pouvait s'en servir. Il faut que l'on s'habitue à des systèmes simples, puissants, qui débloquent une situation et
                        que nous assumons.
                      

                       
                        Il me semble qu'il en va de même pour la formation. Il faut absolument développer l'alternance. Ecoutez, un jeune qui est formé par l'alternance dans l'entreprise a 70 % de
                        chance de trouver un emploi. Un jeune qui est formé en formation théorique a 35 % de chance de trouver un emploi.
                      

                       
                        Est-ce que je dois regarder la situation comme ça et n'en tirer aucune conclusion ? J'ajoute que les 2/3 des jeunes Allemands sont formés en alternance, 1/3 des jeunes
                        français sont formés en alternance. Il est là le problème de la France. Il faut donc ouvrir les portes de vos entreprises à l'alternance, passer à la
                        vitesse supérieure et inciter les PME  à embaucher des apprentis, au travers d'une exonération de charges sociales. Je crois qu'il est absolument essentiel que
                        l'on comprenne cela. 
                      

                       
                        Nous avons apporté à Oséo 2,5 Mds€ de moyens supplémentaires dans le cadre du programme d'investissement d'avenir, 2,5 Mds€ + 400 M€ pour renforcer les fonds
                        propres d'Oséo. Et les premiers résultats sont au rendez-vous.
                      

                       
                        En 2010, Oséo a soutenu 80 000 entreprises, pour 29 Mds€ de financements, soit 16% de plus qu'en 2009. Moi, j'aimerais bien que l'on n'ait pas besoin d'Oséo mais compte
                        tenu de ce qu'est le réseau bancaire français, je ne regrette pas d'avoir à l'époque créé Oséo. Je suis désolé. Je veux que les choses soient claires, je n'ai
                        rien contre les banques - d'ailleurs dans ma situation, il ne faut avoir rien contre personne - mais quand nous avons créé Oséo, c'est parce que l'on a bien vu qu'il y
                        avait un fantastique problème de financement. Que les réseaux bancaires traditionnels développent leur financement et à ce moment-là, on peut reparler
                        d'Oséo, mais moi je ne me contenterais pas de discours. Avec Oséo, nous avons un moyen puissant pour soutenir les PME.
                      

                       
                        Les contrats de développement participatifs sont destinés à vous permettre de répondre à vos besoins de fonds propres tout en conservant la maîtrise de vos
                        entreprises. 1000 dossiers ont déjà été approuvés. Cet instrument nous le maintiendrons et Oséo, je vous l'annonce, pourra mobiliser une enveloppe supplémentaire
                        de 1 Md€ de prêts participatifs en plus. Là encore, on a hésité parce que ce que nous essayons de faire, ce n'est pas de l'idéologie encore une fois. Vous savez,
                        je ne suis pas obligé de lire Adam Smith tous les matins ou Ricardo, tout cela c'était bon pour le XXème siècle. Aujourd'hui, c'est beaucoup plus compliqué, il faut
                        réinventer des pratiques économiques parce que tout a changé. Nous avons vu avec Christine Lagarde, que, très rapidement, le problème des prêts pour vous, c'était une
                        des questions, mais qu'il y avait aussi le problème des fonds propres ou des quasi fonds propres. En même temps, nous avons vu que vous vouliez des fonds propres et des
                        quasi fonds propres, mais que vous entendiez rester patrons chez vous.
                      

                       
                        Avec les contrats de développements participatifs, on répond à vos besoins de quasi fonds propres sans changer ce qui fait la force de vos équipes,
                        c'est-à-dire un leader, un projet, une équipe. Je parlais pour vous, je ne parlais pas pour un autre cadre, c'est vraiment vous, je veux dire l'excellence Oséo. Un
                        leader, une idée, un projet, une équipe. Certains d'entre vous renonçaient à s'ouvrir à d'autres fonds dans la crainte parfois justifiée de ne plus pouvoir
                        être en situation de leadership de leur propre projet. Moi, je pense que ces contrats de développements participatifs, cela marche, il y en a plus de 1 000. On a décidé de
                        rajouter de l'argent.
                      

                       
                        Par ailleurs, nous avons demandé au FSI (le fonds souverain à la française) de soutenir davantage les fonds propres des PME.
                      

                       
                        Nous avons créé de nouveaux instruments d'intervention : les obligations convertibles, le fonds de consolidation et de développement des entreprises. Le FSI va consacrer
                        400 millions d'euros pour prendre des participations. Là encore, quand nous avons créé le fonds souverain à la française, que n'ai-je entendu : j'avais
                        oublié mes fondamentaux, je voulais socialiser, - vous vous rendez-compte, moi, c'était vraiment cruel, franchement j'accepte le procès mais ce n'était pas dans mon idée,
                        je vous le dis franchement -- mais quel a été notre raisonnement ? Quand la bourse s'est écroulée, nous nous sommes dit : des capitaux étrangers vont ramasser les
                        fleurons industriels et entrepreneuriaux français à vil prix et on va se réveiller, sortis de la crise, - parce qu'on sort toujours de la crise-, avec nos plus belles
                        entreprises qui seront parties. 
                      

                       
                        C'est pourquoi nous avons créé le FSI : 20 Mds€ pour prendre des participations, aider des grands groupes à se défendre. Il n'était pas interdit à la
                        France de faire en  2010 ce que d'autres pays avaient fait 20 ou 30 ans avant. De la même façon, quand nous avons fait le  grand emprunt , un certain nombre de gens ont dit : « mais il est devenu fou, le pays est endetté, il emprunte » Mais ce n'est pas
                        l'emprunt qui est un problème, c'est ce pour quoi on emprunte. Dans la réalité de la France des 30 ou 40 dernières années, on a toujours privilégié les dépenses
                        d'assistanat et de fonctionnement et sacrifié les dépenses d'investissement parce que c'est plus facile de couper dans l'investissement -- raisonnement à courte vue
                        -- et de maintenir des dépenses d'assistanat et des dépenses que l'on ne pouvait plus payer. Ces 36 Mds€ sur l'investissement vont donc nous permettre d'aider à
                        développer la voiture électrique, d'aider à développer le moteur du futur pour l'aviation, d'aider à développer nos universités. On ne pouvait pas regarder
                        nos universités dès qu'une famille française voulait mettre ses enfants dans une université avec des campus, avec des bibliothèques ouvertes le dimanche -- merci Valérie
                        -- maintenant c'est le cas parce que jusqu'à présent nous nous enorgueillissions d'avoir des bibliothèques fermées le dimanche ! Elles étaient aussi aux 35 heures !
                        Les locaux se délabraient. Nous avons décidé d'engager un plan massif dans la recherche, dans les universités, dans les investissements d'avenir. Parce que la réponse de
                        la France à la crise, ce n'est pas la rétractation, c'est au contraire la multiplication des projets.
                      

                       
                        En revanche, c'est vrai, nous n'avons pas les moyens de créer de nouvelles allocations. Nous n'avons pas les moyens de créer de nouvelles dépenses de fonctionnement. C'est
                        vrai, je l'assume, nous avons supprimé 135 000 postes de fonctionnaires, parce que nous n'avons pas les moyens. Mais en revanche, il faut investir pour élargir les
                        possibilités de croissance dans notre pays.
                      

                       
                        Je sais bien que c'est très difficile parce que les postes qu'on ne renouvelle pas, ça fait mal tout de suite. Et les investissements que l'on finance, cela fera du bien
                        plus tard, mais c'est l'idée que je me fais de mon rôle dans la modernisation tellement nécessaire de l'économie française.
                      

                       
                        Voilà, Mesdames et Messieurs, je voudrais rendre hommage également au travail d'Ubifrance, qui a triplé le nombre d'entreprises qu'elle accompagne à
                        l'international et  rendre hommage au travail de Pierre LELLOUCHE.
                      

                       
                        Je voudrais terminer en m'excusant d'avoir été trop long, et en vous disant ceci : qu'est-ce qui a changé ? Ce qui a changé, c'est qu'il y a un siècle, les grandes
                        nations du monde étaient assurées de rester en première division quels que fussent leur choix. Aujourd'hui personne n'est assuré de rester en première division. Il faut
                        le mériter, il faut le vouloir, il faut l'organiser. L'idée que je me fais de la France, de notre pays, c'est un pays qui doit montrer le chemin, c'est un pays qui a un
                        génie particulier et qui doit comprendre que pour rester lui-même, il doit profondément se réformer. Que nous ne pouvons pas faire abstraction des efforts que font les
                        autres, que si nous ne faisons pas les efforts nous-mêmes, nous allons décrocher, nous aurons moins d'emplois, nous aurons une moins bonne formation et nous ne serons plus
                        la France. Et si nous voulons d'ailleurs être écoutés dans le monde, faire partager nos idées, comme la régulation de l'économie de marché, nous devons montrer
                        l'exemple. Pourquoi nous étions moins écoutés ? Parce que les gens disaient : « les Français parlent bien, mais ils ne font pas ce qu'ils demandent aux autres de faire
                        ». Vous n'avez jamais entendu ça ?
                      

                       
                        Et ce que nous essayons de faire, c'est de dire aux autres : « voilà, on vous dit simplement, regardez ce que nous faisons ». La France change, la France se
                        modernise, la France est accueillante aux investissements des autres, la France veut vivre, veut se développer, veut donner de l'emploi. La France veut être dans
                        l'excellence, la France ne veut pas être dans la médiocrité.  Et pour cela, la France a besoin de vous.
                      

                       
                        Je vous remercie.
                      

                       

                       | 
                    