
                       | 
                       
                         Palais de l'Élysée -- Jeudi 22 janvier 2009 
                      

                       
                         

                        Mesdames et Messieurs les Ministres,
                         

                        Mesdames et Messieurs les élus,
                         

                        Mesdames et Messieurs les Présidents d'universités,
                         

                        Directeurs de grandes écoles et d'organismes de recherche,
                         

                        Mesdames et Messieurs les chefs d'entreprises,
                      

                       
                         Au cœur d'une crise telle que le monde n'en a jamais connu, c'est un devoir pour nous de mettre en place dès aujourd'hui les atouts qui permettront à la
                        France de sortir renforcée de l'épreuve. La recherche et l'innovation, c'est la clef pour que notre pays sorte renforcé de cette crise sans précédent.
                         

                         

                        J'ai eu l'occasion de le dire lors des assises européennes de l'innovation : face à la crise, nous il serait catastrophique de nous replier sur nous-mêmes, il serait
                        catastrophique d'attendre frileusement que cela passe ; cette stratégie là de l'immobilisme, de la frilosité et du repli sur soi, elle nous est interdite. Ce n'est
                        pas une question d'idéologie, ce n'est pas une question de droite ou de gauche, c'est une question de bon sens : il n'y a aucune espérance à attendre d'une stratégie
                        faite d'immobilisme et de repli sur soi.
                         

                         

                        La crise nous donne l'occasion d'accélérer la modernisation des structures obsolètes et de changer nos mentalités, parce que dans notre pays ce n'est pas une chose que
                        l'on fait facilement et pourtant il faut le faire. En ce qui concerne notre effort de recherche et d'innovation, je n'ai pas besoin de vous convaincre de la dimension cruciale
                        que cela aura dans le monde nouveau qui se dessine.
                         

                         

                        Il y a quelques mois, avec le Premier ministre, nous avons chargé Valérie PÉCRESSE de coordonner la définition d'une stratégie nationale de recherche et d'innovation.
                        Pourquoi ? Parce qu'en l'absence d'une stratégie claire dans ce domaine et avec un système d'enseignement supérieur et de recherche inadapté aux défis de la connaissance
                        et de la croissance du XXIe siècle, il ne fallait pas s'étonner que la France éprouve des difficultés à tirer son épingle du jeu. Ce n'est pas parce que l'on a une
                        stratégie qu'on réussit, mais honnêtement, quand on n'a pas de stratégie, on a assez peu de chances de réussir.
                         

                         

                        Et nous ne sommes pas aujourd'hui dans le peloton de tête des pays industrialisés pour la recherche et l'innovation. Il y a une raison à cela quand même : c'est
                        parce que bien souvent on a reculé devant la nécessité de réformer nos universités et de nos organismes de recherche. Je n'accuse personne, c'est un constat que chacun
                        peut faire, il y a toujours des bonnes raisons de ne pas faire la réforme, mais au total cela fait des mauvaises raisons. Il faut bien reconnaître que, depuis des
                        décennies, le conservatisme l'a toujours emporté. Personne n'était content de l'état actuel, mais on avait tellement de craintes sur le mouvement de réformes qu'on se
                        disait : « Dans le fond il vaut mieux garder un mauvais système », plutôt que d'aller vers un système qui pouvait être pire, mais les forces du conservatisme et de
                        l'immobilisme ont toujours triomphé. Il faut que cela cesse.
                         

                        L'enseignement supérieur, la recherche et l'innovation sont notre priorité absolue.
                         

                         

                        Il fallait des moyens supplémentaires -- grand débat en France : il n'y a aucun domaine où l'on vous dit : « On a trop de moyens. » On commence à discuter, vous
                        payez d'abord, on discute ensuite -- plus d'abord, mieux après. Les moyens supplémentaires, chère Valérie, nous les avons engagés, avec le Premier ministre, et nous
                        allons continuer à le faire. Nos universités bénéficient depuis le budget 2008 d'augmentations de leurs moyens -- et je l'affirme -- comme elles n'en ont jamais
                        connu.
                         

                        La dépense par an et par étudiant a augmenté de 1 000 euros depuis 2007 et elle augmentera encore de 37 % sur la période 2009-2011, nous plaçant enfin en 2012
                        au-delà de la moyenne des pays de l'OCDE. On ne s'en glorifie pas, mais on était en deçà. On va passer au-delà. Aucun gouvernement n'avait jusqu'alors
                        réalisé un tel effort en si peu de temps, aucun.
                         

                         

                        Les premières dotations en capital sont en train d'être annoncées pour le  Plan Campus , avec plusieurs centaines de millions d'euros qui seront affectés en dotation en capital à chacun des dix projets
                        sélectionnés. D'ailleurs, je dois vous dire, c'est une révolution totale, l'idée de dire qu'enfin, en France, on est capable de choisir des projets : dix. Est-ce qu'il en
                        faudra plus, Valérie ? On verra. Mais vous avez fait quelque chose d'exceptionnel : accepter l'idée qu'il y avait des projets d'excellence qui devaient passer devant les
                        autres. C'est une affaire qui n'est pas évidente en France : on commence par vous dire : « Plus, plus d'argent. » Et pour tout le monde, même ceux qui n'avaient pas
                        d'idée d'utilisation. Là, on a fait dix projets et ces dix projets ont été sélectionnés sur des critères incontestables. Et ce sont 750 millions d'euros
                        d'investissements supplémentaires, cher Patrick DEVEDJIAN, qui sont dégagés au titre du Plan de relance en 2009 -- c'est-à-dire qu'en plus du  Plan Campus , on remet 750 millions de plus pour développer des équipements universitaires et scientifiques qui n'avaient jusqu'alors
                        pas pu être financés faute de budget. Dans la relance, on a pris une partie de l'enveloppe gérée par Patrick DEVEDJIAN et on la met dans l'enseignement supérieur et dans
                        la recherche.
                         

                         

                        La très grande compétence et l'engagement des personnels des universités vont être récompensés. 250 millions d'euros sont prévus pour la revalorisation de leurs
                        carrières pour les trois prochains exercices budgétaires, en plus des quelque 800 millions d'euros dont ils bénéficieront au titre des mesures de revalorisation générale
                        de la Fonction publique.
                         

                         

                        Les études doctorales seront enfin prises en compte comme expérience professionnelle, ce qui, là aussi, va permettre une revalorisation significative de tous les
                        débuts de carrière pour les jeunes docteurs. Évidemment, si on les prend en compte, cela revalorise la carrière des jeunes docteurs. J'entends parler de cette
                        revalorisation depuis que j'ai commencé à faire de la politique et c'était une revendication de tous les syndicats.
                         

                         

                        Nous sommes en train de revoir entièrement le décret statutaire qui organise les services et les promotions des enseignants chercheurs. Je sais que là, cela
                        inquiète. Il s'agit de donner aux universités autonomes les moyens d'organiser au mieux leur politique de formation et leur politique scientifique. Si elles sont autonomes,
                        cela devra se traduire dans l'autonomie de leur politique scientifique et de leur politique de formation sinon, pourquoi seraient-elles autonomes ? Il s'agit aussi de
                        permettre aux meilleurs talents, en recherche, pour l'enseignement et les multiples tâches indispensables dans une université moderne, d'être enfin reconnus et
                        récompensés. La condition que l'on y met, c'est d'évaluer ces activités, et de les évaluer régulièrement pour chaque enseignant chercheur. Franchement, la recherche
                        sans évaluation, cela pose un problème. D'ailleurs toute activité sans évaluation pose un problème. C'est le Conseil national des universités, organe indépendant des
                        universités, qui conduira cette évaluation. Écoutez, c'est consternant mais ce sera la première fois qu'une telle évaluation sera conduite dans nos universités, la
                        première, en 2009 ! Franchement, on est un grand pays moderne, c'est la première fois ! Inutile de dire que je soutiens totalement l'action de Valérie PÉCRESSE. Dans leur
                        immense majorité les enseignants chercheurs apportent leurs compétences avec un dévouement admirable à nos universités. Ils n'ont rien à redouter de cette
                        réforme. Elle est faite pour les encourager, pas pour les décourager. Moi, je vois dans l'évaluation, la récompense de la performance. S'il n'y a pas d'évaluation, il n'y
                        a pas de performance.
                         

                         

                        Quant aux dépenses de recherche et développement, elles ont commencé à remonter à 2,16 % du PIB en 2008 après avoir chuté jusqu'à 2,12 % en 2007.
                        Nous avons injecté 800 millions dans la recherche en 2008 et nous continuerons à injecter des moyens. Avec le Premier ministre nous ne posons qu'une condition, que les
                        réformes continuent. Il n'y aura pas de moyens supplémentaires sans les réformes. C'est une condition sine qua non. Des instruments puissants comme le crédit
                        d'impôt-recherche ont été développés. Aujourd'hui vous disposez, Mesdames et Messieurs les chefs d'entreprises -- et vous avez d'ailleurs pris des décisions, je pense
                        à Thales notamment -- du système fiscal en faveur de la recherche le plus attractif au monde.
                         

                         

                        Alors la bataille de l'intelligence, je crois que nous l'avons engagée -- et bien engagée ! On la mènera jusqu'au bout, avec les moyens supplémentaires, si les réformes
                        prospèrent et si l'évaluation se développe. Sinon, on arrête. Je ne vois nulle part qu'un système d'universités faibles, pilotées par une administration centrale
                        tatillonne soit une arme efficace dans la bataille pour l'intelligence. C'est au contraire un système infantilisant, paralysant pour la créativité et l'innovation. C'est
                        pour cela que l'on a donné l'autonomie aux universités. D'ailleurs, on n'a rien inventé de très original. L'autonomie, c'est la règle pour tous les pays où il y a des
                        universités qui se développent. Il n'y a pas un seul exemple, à travers le monde, de grandes universités qui ne soient autonomes. Il a fallu attendre le 1er janvier
                        de cette année 2009 pour avoir l'autonomie. Et je souhaite que nous allions plus vite, plus loin dans l'autonomie. Je crois notamment que les universités doivent
                        bénéficier de la pleine propriété de leur patrimoine, que cela peut être un levier d'action très puissant pour exercer cette autonomie.
                         

                         

                        Nulle part dans les grands pays, sauf chez nous, on n'observe que des organismes de recherche sont à la fois opérateurs et agences de moyens, à la fois acteurs
                        et évaluateurs de leur propre action. Je vois que cela peut être confortable. Je pourrais en tirer quelques conclusions pour moi-même. C'est un système assez génial
                        d'ailleurs, celui qui agit est en même temps celui qui s'évalue. Qui peut penser que c'est raisonnable ? Cela peut provoquer un certain confort, un confort illusoire du
                        moment parce que l'on voit bien les limites de l'exercice. Nulle part comme en France on n'a autant multiplié les instituts, agences, groupements et autres organismes
                        microscopiques qui diluent les moyens, les responsabilités, tirent chacun à hue et à dia, et gaspiller temps et argent.
                         

                         

                        Notre organisation « à la française » donne-t-elle de meilleurs résultats ? Est-ce qu'il suffit de dire que c'est une organisation « à la française » pour
                        considérer que l'on a clos le problème, refermé le dossier, exploré toutes les pistes ? Je rappelle qu'elle repose sur des bases définies au lendemain de la Seconde
                        Guerre mondiale, complétées à la fin des années soixante, dont les archaïsmes et les rigidités ont été soigneusement figées au début des années quatre-vingt.
                        On a réfléchi en 1945, on a encore un peu réfléchi dans les années soixante et on a annoncé que l'on arrêté de réfléchir dans les années quatre-vingt. Nous sommes
                        en 2009. Est-ce raisonnable ?
                         

                         

                        Certes nos meilleurs chercheurs obtiennent des récompenses prestigieuses : un prix Nobel et un prix Turing l'année dernière, deux prix Nobel cette année. Nous avons des
                        domaines d'excellence reconnus et enviés dans le monde entier : mathématiques, physique et sciences de l'ingénieur. Mais ces admirables chercheurs et ces points forts
                        (j'ose le dire) ne sont-ils pas l'arbre qui cache la forêt ? Ne servent-ils pas parfois d'alibis aux conservateurs de tous poils, que l'on trouve à droite en nombre
                        certain et à gauche en nombre... innombrable (je dis innombrables à gauche car ils sont plus nombreux) !
                         

                         

                        Nous restons largement derrière l'Allemagne et la Grande Bretagne pour ce qui est de la part des publications scientifiques françaises dans le monde ; je ne parle pas, bien
                        sûr, des États-Unis, du Japon et maintenant de la Chine, qui prend son envol. La recherche serait-elle uniquement une question de moyens et de postes ? Comment donc
                        expliquer qu'avec une dépense de recherche plus élevée que celle de la Grande-Bretagne et environ 15 % de chercheurs statutaires de plus que nos amis Anglais, la France
                        soit largement derrière elle pour la part de la production scientifique dans le monde ? Il faudra me l'expliquer ! Plus de chercheurs statutaires, moins de publications et
                        (pardon, je ne veux pas être désagréable) à budget comparable, un chercheur français publie de 30 à 50 % en moins qu'un chercheur britannique dans certains
                        secteurs. Évidemment, si l'on ne veut pas voir cela (je vous remercie d'être venu, il y a de la lumière, c'est chauffé)... On peut continuer, on peut écrire. C'est une
                        réalité et si la réalité est désagréable, ce n'est pas désagréable parce que je le dis, c'est désagréable parce qu'elle est la réalité. C'est quand même cela
                        qu'il faut voir : arrêter de considérer comme sacrilège celui qui dit une chose et voir si c'est la réalité. C'est la réalité qu'il faut contester dans ce
                        cas-là.
                         

                         

                        La valorisation et les transferts de technologie de la recherche vers les entreprises donnent en France -- je veux le dire -- des résultats médiocres et cela nous prive des
                        centaines de milliers d'emplois que sont capables de créer les grands campus nord-américains comme l'université de Californie à Berkeley, ou même européens comme
                        les campus néerlandais, britanniques et allemands, qui génèrent à partir de clusters beaucoup d'emplois, beaucoup de valeur ajoutée et beaucoup de créations de
                        richesse.
                         

                        C'est en France que la part du privé dans le financement de la recherche est, de loin, la plus faible de tous les pays comparables et, tenez-vous bien, cela s'aggrave car ces
                        dernières années cela à tendance à diminuer. Nous avons poussé les incitations fiscales au maximum avec le crédit d'impôt-recherche à 30 %. C'était
                        nécessaire, mais il faut aller plus loin pour susciter une recherche privée de qualité. Il nous faut sans doute orienter les instruments dont nous disposons davantage vers
                        la création et le développement de PME innovantes. La recherche privée française doit encore se développer massivement.
                         

                         

                        Nous n'avons pas en France cette culture qui fait que pour un chef d'entreprise américain ou allemand, la recherche est une source de création de richesse et de croissance.
                        Pour nous trop souvent la recherche est considérée par les entreprises françaises comme une sorte de luxe parfois superflu et pour les grandes entreprises françaises qui
                        font beaucoup de R  D, la recherche s'exerce trop en vase clos, en interne, comme si les idées venues de l'extérieur étaient suspectes et qu'il était dangereux de s'y
                        frotter. Nous devons changer cela. Les entreprises grandes et petites doivent puiser dans le vivier formidable de la recherche publique, en lui confiant des contrats, en
                        nouant des partenariats, en embauchant ses chercheurs. Nous avons tout mis en place pour cela et j'attends de cette réflexion sur la stratégie nationale de recherche et
                        d'innovation qu'elle serve à mobiliser les entreprises pour changer les habitudes.
                         

                         

                        D'autant plus qu'il est absurde d'opposer recherche appliquée et recherche fondamentale. Il n'y a qu'en France qu'on arrive à faire croire que recherche privée et
                        recherche publique s'opposent, alors que c'est dans les pays où les financements privés de la recherche sont les plus importants, que les prix Nobel sont les plus nombreux
                        et la recherche fondamentale la plus féconde. Il nous faut créer ce cercle vertueux d'une recherche privée et d'une recherche publique qui se complètent. Le couple formera
                        un moteur extraordinaire pour la croissance et l'emploi si l'on veut bien arrêter de faire de l'idéologie, de faire du combat politique partisan et si l'on veut accepter une
                        définition pragmatique de ce qu'il y a de meilleur pour la recherche, l'enseignement supérieur, l'université dans notre pays.
                         

                         

                        Pouvons-nous nous satisfaire de l'organisation « à la française » du système de recherche et d'innovation ? N'y a-t-il pas urgence à en finir avec une
                        organisation désastreuse, qui multiplie les structures et gaspille les moyens ? N'y a-t-il pas eu assez de rapports décrivant la situation ? Faut-il attendre encore ?
                        Attendre quoi ? Que la situation se dégrade ? Que l'on prenne davantage de retard ? Que la crise passe pour que l'on attende la suivante ?
                         

                         

                        C'est pour cela que nous mettons progressivement les universités autonomes au centre du dispositif de recherche et d'innovation et que les organismes de recherche doivent
                        opérer leur transformation en agences de moyens. C'est pour cela que nous allons simplifier l'organisation du CNRS en créant des Instituts internes qui seront des agences de
                        moyens. C'est pour cela que nous allons restructurer, intégrer, simplifier l'organisation de la recherche dans les sciences du vivant et de la santé. C'est pour cela que
                        nous allons simplifier les règles de la propriété industrielle et que nous allons développer sur chaque site universitaire des structures uniques permettant à tous
                        les acteurs de la recherche et de l'innovation (universités, grandes écoles, organismes de recherche et entreprises) de s'asseoir autour de la même table.
                         

                        C'est pour cela que la Caisse des dépôts lancera un fonds de valorisation de la propriété intellectuelle issue de laboratoires publics.
                         

                        Il ne s'agit pas de copier des modèles étrangers. Il s'agit de créer les conditions qui permettront à nos meilleurs chercheurs et aux entrepreneurs les plus
                        dynamiques d'obtenir davantage de résultats scientifiques, d'inventer de nouveaux produits, de créer de nouvelles innovations. Voici l'objectif qu'il nous faut atteindre :
                        des universités fortes, partenaires d'organismes modernisés jouant le rôle d'agences de moyens, des universités ouvertes sur des partenariats industriels. Mesdames et
                        Messieurs, je me réjouis de voir aujourd'hui rassemblés des acteurs de la recherche publique, des chefs d'entreprises et des responsables de centres de recherche privés.
                         

                         

                        Les moyens engagés ne seront rien si nous ne nous dotons pas d'orientations stratégiques claires pour la recherche et l'innovation. Je l'avais appelé de mes vœux lors d'un
                        discours prononcé pour célébrer le prix Nobel Albert FERT, symbole du mariage même de la recherche fondamentale du plus haut niveau et de l'innovation la plus performante.
                        Notre système atomisé conduit à une absence de stratégie nationale pour la recherche et l'innovation.
                         

                         

                        C'est pour contribuer à cette définition que Valérie PÉCRESSE vous a réunis au sein de neuf groupes de travail. Je tiens à saluer le comité de pilotage de
                        ce chantier capital que Danièle HERVIEU-LÉGER a accepté de présider. Je remercie, bien sûr, tous ceux qui y participent. Ce débat public est indispensable et nous avons
                        souhaité que des responsables d'associations participent aux travaux et que chacun diffuse au maximum l'échange d'informations parce que cela concerne, bien sûr, toute la
                        société. Les résultats de votre travail et de ce débat seront présentés au gouvernement, Monsieur le Premier ministre, au printemps.
                         

                        Les derniers arbitrages seront alors rendus et nous disposerons pour la première fois dans l'histoire de notre pays et comme tous nos grands concurrents, d'une stratégie
                        nationale de recherche et d'innovation pour les quatre années à venir. Nous afficherons nos grandes priorités nationales. Nous organiserons l'action de l'État et sa
                        politique scientifique. L'État doit avoir une politique scientifique comme il a une politique économique, sociale, fiscale, pénale. Il doit avoir une politique
                        scientifique. Cette stratégie nationale de recherche et d'innovation sera la clé de voûte de la transformation de notre système. Contrairement à nos mauvaises
                        habitudes, c'est à un changement majeur complet et cohérent que nous vous invitons, au service de cette stratégie nationale qui concernera les acteurs de la
                        recherche, publics et privés.
                         

                         

                        Parfois j'entends dire : « Il faut faire une pause dans les réformes. » J'ai envie de dire : déjà fatigués ? Quand même, franchement, deux ans de réformes, cela
                        doit être supportable ! D'autre disent : « Cela va trop vite. » Mais qu'est-ce qui va trop vite ? Le monde qui change ? Mais qui peut penser que la France avec ses 65
                        millions d'habitants peut aller moins vite que le mouvement du monde ? Si la France veut peser sur l'organisation du monde du XXIe siècle, il faut qu'elle aille à la
                        vitesse de ce monde.
                         

                         

                        Le risque n'est pas dans le mouvement dès lors que les réformes sont cohérentes et s'articulent autour d'une stratégie. Le risque est dans l'immobilisme. Tout
                        ralentissement dans le rythme des réformes se traduira par un retard que nous paierons très cher. D'ailleurs, c'est amusant, ceux qui me disent : « Cela va trop vite, il
                        faut arrêter » ne contestent pas qu'il y ait des problèmes. On met un peu la poussière sous le tapis et on la laisse pour les autres. Ce qui fait que l'on sera sûr que
                        les autres, ceux qui nous succèderont, auront encore plus de difficultés à apporter une réponse à ces questions.
                         

                         

                        Il est temps d'agir. Toute hésitation serait une faute qui nous serait à juste titre reprochée plus tard. La définition de la stratégie nationale de recherche et
                        d'innovation ira donc de pair avec la poursuite des réformes de notre système d'enseignement supérieur et de recherche. L'élaboration de la feuille de route, du cap et de
                        la destination ne s'oppose pas, bien au contraire, à l'amélioration des performances du moteur. Je crois que c'est même lié. Le Premier ministre comme la ministre de
                        l'Enseignement supérieur et de la Recherche vont y veiller.
                         

                         

                        L'immobilisme, pis le recul, nous sont interdits. Nous savons parfaitement que vous êtes les représentants d'un milieu passionnant et donc passionné. Je sais parfaitement
                        que ce que nous venons de décider provoquera des réactions. Mais cela ne m'étonne pas. C'est parce que c'est difficile que cela n'a pas été fait jusqu'à présent,
                        parce que, si cela avait été facile, cela aurait été fait. Donc ce n'est pas la peine de m'indiquer qu'il y aura des difficultés, je le sais. Mais les difficultés que
                        nous aurons à affronter dans le mouvement sont beaucoup plus faciles à surmonter que celles que l'on aura affrontées dans l'immobilisme. L'indécision est
                        l'absence de vision de l'avenir.
                         

                         

                        Il y aura donc la poursuite du mouvement de réforme de la recherche en France. J'ajoute qu'il y aurait quelque singularité à dire qu'il y a un malaise dans la
                        recherche (publication des résultats, fuite de nos meilleurs chercheurs, fuite des cerveaux, questions que se posent les chercheurs, malaise dans les différents organismes,
                        pas assez de résultats, pas assez de qualité de vie au travail, pas assez d'attractivité) et qu'on en tire la conclusion qu'on ne fait rien, que nous regardons, que l'on
                        commente le malaise, que l'on décrit le malaise, que l'on réfléchit sur le malaise, que l'on pense au malaise (on entretient le malaise).
                         

                         

                        Nous, nous allons y répondre ! Par l'action, par la décision. Nous ne prétendons pas détenir la vérité, c'est bien pour cela que nous nous entourons du maximum de
                        conseils. Je vous garantis que nous avons la volonté d'avancer. Pour cela avec le Premier ministre nous avons fait d'ailleurs une exception à ce que l'on fait dans les
                        autres domaines. Nous avons commencé à mettre l'argent sur la table et à disposition des organismes avant la réforme parce que nous avons parfaitement
                        conscience de toutes les promesses qui ont été faites et en général non tenues. Ainsi, nous tenons des promesses que nous n'avons pas faites. C'est assez rare. Et personne
                        ne peut dire que l'on fait cette réforme pour faire des économies puisque nous mettons de l'argent en plus. Mais je vous garantis la volonté que cela bouge, que l'on
                        produise de nouveaux résultats, que les chercheurs soient plus heureux, plus efficaces et que la France débatte chaque année de sa politique de recherche scientifique.
                        C'est quand même un devoir pour la société !
                         

                         

                        Depuis combien de temps n'avons-nous pas eu un débat sur ce qu'était la politique scientifique de la France ? C'est quand même un sujet ! Nous ne pouvons pas investir sur
                        tous les domaines. C'est quand même quelque chose que l'on doit à la démocratie, ce débat. D'ailleurs il n'y avait pas de débat sur la politique d'immigration. Et
                        d'ailleurs, il y a quelques années, il n'y avait pas de débat sur la politique pénale. D'ailleurs si on avait continué comme cela, il n'y aurait plus eu de débat sur la
                        politique tout court, puisque personne ne s'y intéressait et personne n'y croyait. Pareil pour la politique européenne. Nous n'avions pas de débat sur la politique
                        européenne, nous avions débat sur des microsujets, que même ceux qui s'y connaissaient ne comprenaient pas. Je pourrais prendre des exemples.
                         

                        Vraiment, sur l'enseignement supérieur, sur la recherche, sur l'innovation, 2009 sera l'année de l'action et de la réforme. Je vous en remercie !
                      
 | 
                    