
                       | 
                       
                        M. LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE
                      

                       
                         
                      

                       
                        Le Barp (Gironde) -- Jeudi 14 octobre 2010
                      

                       
                         
                      

                       
                        Madame la Ministre,
                         

                        Mesdames et Messieurs les élus, Cher Alain JUPPE,
                         

                        Messieurs les présidents d'universités,
                         

                        Mesdames et Messieurs,
                      

                       
                        Nous célébrons cette année le cinquantième anniversaire de l'invention du laser. J'ai souhaité à cette occasion venir ici, sur cette « route des lasers », au
                        cœur des installations du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), pour souligner quelque chose que vous savez parfaitement et dont il
                        faut convaincre l'ensemble des Français : l'avenir de la France et son indépendance dépendent de sa capacité à investir massivement dans la recherche, à
                        maitriser la recherche de pointe et à valoriser les applications de la recherche.
                      

                       
                        * *
                         

                        *
                      

                       
                        Ce que vous êtes en train de développer ici avec le laser mégajoule s'inscrit dans le droit fil des décisions prises par le  général de GAULLE  au moment du lancement du programme nucléaire militaire et civil français. Dieu sait qu'au moment de ce
                        lancement, cette décision n'a pas fait l'unanimité. Dieu sait même que la question du nucléaire est toujours posée dans le débat politique. Je le dis comme je le pense,
                        tant que j'exercerai ces fonctions, la France continuera à investir massivement dans l'énergie nucléaire. L'énergie nucléaire est incontournable et elle ne s'oppose
                        pas aux énergies alternatives. C'est dans les deux qu'il nous faut investir.
                      

                       
                        En 1945, lorsque le  général de GAULLE  a créé le CEA et nommé Frédéric JOLIOT, Haut-commissaire à l'énergie atomique, il a lancé
                        alors l'un des programmes scientifiques et industriels les plus ambitieux que la France ait jamais connus, un programme qui allait conduire à la naissance de la force
                        nucléaire française de dissuasion. La maitrise de l'énergie nucléaire a marqué pour notre pays rien moins que le début d'une nouvelle ère. Après le désastre de la
                        seconde guerre mondiale, après l'affaiblissement de la puissance française tout au long de la Quatrième République, la France retrouvait sa capacité à être
                        entendue et à être respectée à travers le monde. J'aimerais, lorsque l'on parle du nucléaire, que l'on n'oublie pas cet élément important de l'histoire
                        contemporaine de la France.
                      

                       
                        Cette nouvelle indépendance de la France ne reposait pas sur la seule force de  dissuasion nucléaire  : le programme nucléaire français comportait une dimension civile, avec la pile Zoé, notre premier
                        réacteur nucléaire, mise en service en 1948. Mais c'est grâce à cet effort de recherche inédit que la France est aujourd'hui l'un des rares pays dans le monde
                        à être parfaitement indépendant sur le plan de l'énergie, alors qu'il n'a pas de ressources énergétiques fossiles naturelles. Aujourd'hui, cet élan ne doit pas
                        faiblir et ne faiblira pas. Ceux qui prétendent que l'on peut remplacer l'énergie nucléaire par les énergies alternatives, énoncent une incongruité et cela serait une
                        autre incongruité que d'expliquer que, parce que l'on investit dans le nucléaire, on ne doit pas investir dans les énergies alternatives.
                      

                       
                        Le projet du Laser Mégajoule, cher Alain JUPPÉ, est né en 1995-1996, avec l'arrêt définitif des essais nucléaires français. Mais, à partir du moment où vous
                        aviez annoncé avec  Jacques Chirac  que les essais, c'était terminé, il fallait investir dans les simulations, dans ce que l'on faisait en
                        laboratoire et non plus dans ce que l'on faisait à l'air libre ou en sous-sol. Et nous sommes sur le point de disposer d'un outil extraordinaire, qui ouvre donc accès
                        à la physique de l'extrême et qui va nous permettre de financer et d'organiser des progrès scientifiques considérables.
                      

                       
                        Ce laser permettra de recréer pendant un temps très court, dans un volume de quelques millimètres cubes, les mêmes conditions physiques de température et de pression que
                        celles d'une fusion thermonucléaire. Autant dire qu'il sera le plus puissant du monde. Comment ne pas être impressionné par le gigantisme du Laser Mégajoule ? Plus long
                        que la Tour Eiffel, plus haut que l'arc de Triomphe, construit avec trois fois plus de béton que le viaduc de Millau. Autant dire que c'est un monument de la science, ici,
                        Monsieur le Président de la Région Aquitaine, Monsieur le Maire de Bordeaux. Et il le sera encore davantage lorsqu'il contiendra ses 20 000 optiques. Imaginez la puissance
                        de deux centrales nucléaires dans une cible millimétrique !
                      

                       
                        C'est un investissement financier considérable, 3 milliards, et je tiens d'ailleurs à souligner aussi l'investissement humain qui a permis de réaliser ce projet.
                        Pendant 10 ans des ingénieurs, des techniciens, des ouvriers ont œuvré sans relâche pour que le projet du Laser Mégajoule devienne réalité. Je veux les remercier. J'ai
                        d'ailleurs vu la fierté de tous ceux qui ont contribué à cette réalisation historique, exceptionnelle.
                         

                        Le programme scientifique que vous mettez en œuvre est un enjeu considérable pour la France. Vous allez nous permettre de pérenniser notre force de dissuasion, aussi
                        longtemps que nécessaire. Et vous allez surtout nous permettre de conforter le leadership français dans la recherche en ce domaine.
                         

                        N'oublions pas que si le laser est une invention américaine, la voie fut ouverte par les travaux d'un prix Nobel français, sur le pompage optique. Et que les premiers
                        neutrons thermonucléaires produits par un laser l'ont été au CEA, à la Direction des applications militaires, à la fin des années 60, direction que je
                        remercie pour la présentation remarquable qu'elle a organisée ce matin.
                      

                       
                        Les travaux du Laser Mégajoule vont contribuer à dynamiser l'industrie française dans le domaine des hautes technologies, et surtout - pour moi, c'est important-
                        à rapprocher les applications militaires et les programmes de recherche civile. Enfin nous comprenons ce que les Américains pratiquent depuis si longtemps ! De la
                        même façon qu'il n'y a pas et qu'il ne doit pas y avoir de fossé entre recherche fondamentale et recherche appliquée, qu'il ne doit pas y avoir de fossé entre
                        l'université et la recherche, qu'il ne doit pas y avoir de fossé entre l'université et l'entreprise, il ne doit pas y avoir de fossé entre la recherche militaire et la
                        recherche civile, l'une et l'autre se nourrissant des progrès incarnés par chacune avec ses compétences et ses objectifs.
                         

                        De plus, en choisissant d'implanter le laser PETAL sur le Laser Mégajoule, nous ouvrons la voie à l'exploration d'une nouvelle forme d'énergie. Grâce à sa
                        recherche, avec les projets ITER et PETAL, la France est maintenant leader dans la compétition mondiale pour la production d'énergie par fusion.
                         

                        C'est donc un programme majeur que vous engagez ici.
                      

                       
                         

                        * *
                         

                        *
                      

                       
                         

                        Qu'est-ce que cela prouve ? Que la France est toujours capable d'avoir des projets scientifiques et industriels de grande envergure. Je voudrais que l'on me comprenne bien.
                        Nous venons de sortir d'une crise qui est, sans doute, la plus importante depuis un siècle. La réponse d'un pays à la crise n'est pas le recroquevillement, n'est pas
                        la rétractation, n'est pas l'absence d'ambition. La réponse d'un pays à la crise, c'est l'innovation, c'est la recherche, c'est l'ouverture, ce sont les réformes, ce
                        sont les projets. C'est cela qui se passe ici.
                         

                        Autour du laser Mégajoule, avec la « Route des Lasers », vous êtes en train de créer un écosystème de la connaissance. J'étais il y a quinze jours à Saclay,
                        avec Valérie PECRESSE que je remercie une nouvelle fois, sur le chantier de NanoINNOV. Nous voyons jouer ici aussi « l'effet cluster », l'effet d'entraînement. Mais qui
                        eût dit il y a quelques années seulement qu'autour de ce site militaire s'implanterait un pôle de compétitivité ? Je me souviens très bien lorsque Christian BLANC est
                        venu, j'étais ministre des Finances, en 2004, m'expliquer comment les Espagnols avaient sauvé l'industrie du cuir qui était victime d'une catastrophe économique
                        considérable. En créant ce qu'ils appelaient un cluster, regroupant toutes les petites entreprises sur une même filière, se dotant de réseaux de communication et de
                        marketing communs, additionnant leurs compétences, ils avaient décidé d'investir dans le cuir de voiture de luxe. Et je me suis dit, dans le fond, en France, nous avons
                        Crolles Grenoble, mais nous n'avons pas de pôle de compétitivité de la même nature. Et, c'est à partir de ce moment là qu'on a créé la soixantaine de
                        pôles de compétitivité avec des avantages fiscaux, avec des avantages sociaux. Mais ce qui est très important, je le disais à Alain JUPPE, c'est que si des pôles
                        de compétitivité qu'on a labellisés, ne sont pas compétitifs, on les dé-labellise. Je veux dire qu'il y a un devoir de rassemblement, de création et même d'excellence.
                         

                        Aujourd'hui, grâce aux investissements combinés de l'État, de la Région et de l'Europe sont réunis ici :
                         

                        - des implantations universitaires, puisque l'Université de Bordeaux 1, Sciences et techniques hébergera les chercheurs de ses unités mixtes, ceux du CEA, du CNRS et de
                        l'École Polytechnique venus utiliser les installations du Laser Mégajoule ;
                         

                        - des entreprises innovantes, qui sont venues s'implanter autour de cette plate forme ;
                         

                        - une plate-forme de transfert, Alpha-nov, qui aura pour mission d'accompagner les retombées scientifiques et techniques du Laser Mégajoule.
                      

                       
                        Voyez-vous, le pôle de compétitivité « Route des lasers » est exemplaire de la politique que nous voulons mettre en œuvre en France. Cette politique, je veux que vous
                        compreniez que nous allons la développer et la renforcer. Je suis persuadé que l'économie française ne peut pas faire l'économie d'une profonde mutation de ses
                        universités, d'une profonde mutation de ses instituts de recherche, d'une profonde mutation de sa politique fiscale.
                      

                       
                        Nous avons créé le crédit impôt recherche. Je regardais les chiffres avant de venir : c'est 4 Mds€ par an, qui sont remboursés aux entreprises qui investissent dans des
                        laboratoires de recherche en France. La France a désormais le système fiscal en faveur de la recherche le plus puissant au monde.
                      

                       
                        Je le dis aux parlementaires qui sont ici et que je remercie. Je tiens beaucoup à ce que l'on ne touche pas au crédit d'impôt recherche dans le cadre de la discussion
                        budgétaire. Pour une fois qu'un système fiscal marche en France, est-ce que l'on pourrait le conserver ? Je me souviens d'un certain nombre de collaborateurs de Bercy qui
                        sont venus me voir en me disant : « c'est catastrophique le crédit impôt recherche, on pensait que cela coûterait 2 milliards, cela coûte 4 milliards ! ». Mais je dis :
                        « quelle bonne nouvelle ! ». Voilà donc une innovation fiscale qui marche parce que ce qu'il ne faut pas voir, c'est le coût des 4 milliards. Ce qu'il faut voir,
                        c'est l'investissement, enfin, d'entreprises françaises et étrangères dans des laboratoires de recherche en France. Et je vais même vous dire une chose : je souhaite que
                        ça puisse coûter plus cher puisque cela montre que l'on continue à investir dans la recherche en France.
                      

                       
                        Concernant les universités, je voudrais remercier les Présidents d'Universités qui sont ici avec qui, d'ailleurs, j'ai eu plusieurs réunions de travail récemment à
                        l'Élysée en compagnie de Valérie PECRESSE. Est-ce que vous vous rendez compte : vos universités Bordeaux 1 et Bordeaux 2 ont acquis leur autonomie depuis le 1er janvier.
                        Au 1er janvier prochain, Mesdames et Messieurs, mes chers compatriotes, 90% des universités françaises seront autonomes. Qui l'eut dit, qui l'eût cru, qui aurait pu
                        imaginer qu'en trois ans, le système universitaire français volontairement, magnifiquement, aurait évolué vers l'autonomie sans drame, sans querelle idéologique, bien
                        sûr quelques grèves, quelques incompréhensions... on est en France, quelques occupations... on est en France. Mais en France, on peut le dire au monde entier, notre
                        système universitaire a brillamment passé l'épreuve de sa mutation, que les étudiants, que les professeurs, que les chercheurs en soient remerciés.
                      

                       
                        Je veux rendre hommage au dynamisme du Président Alain BOUDOU pour que l'Université de Bordeaux 1 puisse s'établir sur le site du CEA pour héberger le Centre des Lasers
                        Intenses et Applications, un laboratoire de recherche commun à l'Université, au CEA et au CNRS. Mais c'est l'intérêt de tout le monde et notamment des familles et
                        des étudiants de la région que d'avoir une université dynamique. En visitant le bâtiment de l'université Bordeaux 1, j'ai pu mesurer l'enthousiasme et l'attente des
                        jeunes chercheurs et des jeunes doctorants. C'est extrêmement important que ça bouge. Mais qui pourrait imaginer que le monde du XXIème siècle bouge à cette vitesse
                        là et que notre système universitaire ou notre système de recherche reste immobile ? Les universités autonomes doivent désormais se placer au centre de cette
                        dynamique du savoir, les universités doivent diversifier leurs sources de revenus et leurs partenariats. Rendez-vous compte : il y a, à la minute où je parle, 32
                        fondations universitaires qui vont permettre d'attirer des moyens du secteur privé vers les universités. Mais pourquoi s'en priver ? Peu de gens auraient parié sur une
                        telle évolution. Je sais bien que la réforme n'est pas une fin en soi, l'autonomie n'est pas une fin en soi, il fallait également les moyens. Depuis trois ans, Mesdames et
                        Messieurs, les universités ont vu leurs moyens de fonctionnement augmenter de 18%. Elles n'avaient jamais connu cela auparavant. Et au fond, j'ai compris pourquoi le monde
                        universitaire et le monde de la recherche avaient été si rétifs au changement : parce que trop longtemps, les universitaires ont associé réformes et restrictions
                        budgétaires et cela avait créé - et c'est bien normal - un sentiment de rétractation. On savait ce que l'on avait, on avait peur de ce que l'on aurait. Et au fond, ce que
                        nous avons essayé de construire, c'est un rapport de confiance avec les universités françaises. Nous vous donnerons des moyens dont vous avez besoin, que vous n'avez jamais
                        eus dans le passé mais nous exigeons en échange les réformes et les évolutions. C'est cela le partenariat gagnant/gagnant. Nous avons fait le choix de l' opération campus  car il n'y a pas de fatalité : quelle est la fatalité qui voudrait que les campus aérés, magnifiques,
                        écologiques, heureux, gais, que les bâtiments universitaires modernes et pas lézardés, que les implantations sportives de qualité, que les bibliothèques ouvertes y
                        compris le dimanche, tout cela soit à l'étranger et pas chez nous ? Où est cette fatalité ? Moi, j'étais profondément choqué quand j'entendais que pour nombre de
                        familles leur rêve, c'était d'envoyer leurs enfants à l'université en Espagne, aux États-Unis, voire en Angleterre. Que nos jeunes aillent à l'université
                        à l'étranger c'est une excellente chose, mais ils doivent y aller pour de bonnes raisons, pas pour de mauvaises raisons, pas parce qu'ils considèrent qu'en France on
                        ne pourrait pas étudier dans de bonnes conditions.
                      

                       
                        Nous avons donc doté l' opération Campus  de 5 milliards d'euros, les 10 opérations massives de rénovation type universitaire auront toutes commencé
                        avant la fin de ce quinquennat. Il n'y a pas de fatalité, on ne peut pas bien étudier en se tournant vers l'avenir dans des bâtiments qui ont à peine de quoi
                        refléter le présent. Il n'y a pas de fatalité, là aussi : la dotation de 475 millions d'euros obtenue par l'Université de Bordeaux est un grand succès qui
                        permettra de redonner de la cohérence à un ensemble universitaire et scientifique dont la qualité exceptionnelle n'est pas suffisamment reconnue.
                      

                       
                        J'ajoute que dans le programme du  grand emprunt , 35 milliards d'euros, nous consacrerons, à la suite des travaux remarquablement présidés par Alain JUPPÉ et
                        Michel ROCARD, 22 milliards pour la recherche et pour l'université. Peut-être ces chiffres peuvent-ils faire tourner la tête, puisqu'on me dit : « mais, comment allez-vous
                        faire, parce qu'il y a des déficits, parce que la France est endettée ? ». Mais, Mesdames et Messieurs, trop souvent dans le passé nous avons fait le mauvais choix. Le
                        choix de ne pas avoir le courage de remettre en cause des dépenses de fonctionnement et de sacrifier par facilité des dépenses d'investissement. La question n'est pas que
                        l'emprunt soit mauvais, la question est : pourquoi décidons-nous d'emprunter ? Emprunter pour investir, c'est un emprunt qui prépare l'avenir, qui permet de créer de la
                        richesse, qui permet de créer de la croissance et qui permet de remettre la France dans la compétition internationale.
                      

                       
                        Et vous comprenez, nous avons ainsi, les moyens, les réformes, l'un avec l'autre, et le refus des vieux clivages. Nous sommes dans un nouveau monde. Il nous faut de nouvelles
                        idées. Et vous les chercheurs, vous le savez mieux que personne, les grandes découvertes scientifiques ont été souvent à l'origine marquées par le refus du
                        consensus. Si vous n'aviez en tête, vous les chercheurs, vous les scientifiques, vous les universitaires, simplement que le consensus, alors vous seriez dans la pensée
                        unique, alors que bien souvent, les plus grandes des inventions ont été faites par rupture avec ce consensus.
                      

                       
                        Voilà la très grande difficulté : faire avancer tout le monde sans laisser personne dehors, mais comprendre que l'on ne peut pas rester immobile.
                      

                       
                        Je voudrais vous dire ici, en Aquitaine, Monsieur le Président, à Bordeaux, Monsieur le Maire, devant les universitaires et les chercheurs, Madame la Ministre, qu'il
                        n'y a pas plus enthousiasmant pour moi que de voir la capacité avec laquelle, quels que soient vos parcours, quelles que soient vos sensibilités, vous avez su vous inscrire
                        dans le mouvement de modernisation sans précédent de notre système de recherche et de nos universités.
                      

                       
                        On ne s'arrêtera pas là, il y aura une étape 2 de la modernisation de nos universités pour que la dévolution des bâtiments aille mieux, plus vite, pour que les
                        partenariats privés soient plus aisés, pour que la coopération avec les collectivités territoriales soit plus féconde. Ne nous opposons pas, ce sont les mêmes familles,
                        ce sont les mêmes jeunes et le même territoire, ils ont besoin de notre collaboration et non pas de notre opposition. Il y aura une étape 2 pour que les présidents
                        d'universités puissent mieux assumer leur rôle, pour que les personnalités qualifiées n'aient pas le sentiment d'être invitées sur un strapontin alors qu'elles ont leur
                        place en propre dans l'université. C'est sans doute un des chantiers parmi les plus passionnants que nous avons engagés.
                      

                       
                        Je voudrais également rendre hommage à ceux qui administrent nos grands organismes de recherche : qu'ils le fassent là aussi avec le souci de la réforme.
                      

                       
                        Je voudrais terminer par ce point : je ne suis pas un obsédé de la réforme, mais j'ai la responsabilité de conduire la 5e économie du monde dans un monde qui bouge. Notre
                        pays ne peut pas rester immobile, nous n'avons plus les moyens d'attendre pour décider, nous ne pouvons pas mettre la poussière sous le tapis, nous ne pouvons pas fermer les
                        yeux devant les déficits et les retards qui sont les nôtres. Notre devoir, c'est d'agir, d'agir dans l'intérêt général, d'agir avec justice mais d'agir. Au fond, je
                        crois que la pire des injustices, c'est l'immobilisme, celui qui consiste, à conserver des injustices qui ne sont, à mes yeux, pas plus légitimes parce qu'elles
                        sont anciennes.
                      

                       
                         Je vous remercie.  | 
                      

                    